österreich (amtlich republik österreich) ist ein mitteleuropäischer binnenstaat mit rund 8,8 millionen einwohnern. die angrenzenden staaten sind deutschland und tschechien im norden, slowenien und italien im süden, die slowakei und ungarn im osten sowie die schweiz und liechtenstein im westen.
österreich ist ein demokratischer und föderaler bundesstaat, im besonderen eine semipräsidentielle republik. seine großteils aus den historischen kronländern hervorgegangenen neun bundesländer sind das burgenland, kärnten, niederösterreich, oberösterreich, salzburg, die steiermark, tirol, vorarlberg und wien. das bundesland wien ist zugleich bundeshauptstadt und einwohnerstärkste stadt des landes. weitere bevölkerungszentren sind graz, linz, salzburg und innsbruck.
das land wird von der böhmischen masse und der thaya im norden, den karawanken und dem steirischen hügelland im süden, der pannonischen tiefebene im osten und dem rhein und dem bodensee im westen begrenzt. mehr als 62 prozent seiner staatsfläche werden von alpinem hochgebirge gebildet.
die bezeichnung österreich ist in ihrer althochdeutschen form ostarrichi erstmals aus dem jahr 996 überliefert. zudem war die lateinische form austria in verwendung. 1156 wurde österreich im heiligen römischen reich ein eigenständiges herzogtum. nach dem aussterben des geschlechts der babenberger 1246 setzte sich das haus habsburg im kampf um die herrschaft in österreich durch. das als österreich bezeichnete gebiet umfasste später die gesamte habsburgermonarchie sowie später das 1804 konstituierte kaisertum österreich und die österreichische reichshälfte der 1867 errichteten doppelmonarchie österreich-ungarn.
die heutige republik entstand ab 1918, nach dem für österreich-ungarn verlorenen ersten weltkrieg, aus den zunächst deutschösterreich genannten deutschsprachigen teilen der früheren monarchie. mit dem vertrag von saint-germain wurden die staatsgrenze und der name republik österreich festgelegt. die erste republik war von innenpolitischen spannungen geprägt, die in einen bürgerkrieg und die ständestaatsdiktatur mündeten. durch den sogenannten „anschluss“ stand das land ab 1938 unter nationalsozialistischer herrschaft. nach der niederlage des deutschen reiches im zweiten weltkriegs wieder ein eigenständiger staat, erklärte österreich am ende der alliierten besatzung 1955 seine immerwährende neutralität und trat den vereinten nationen bei. österreich ist seit 1956 mitglied im europarat, gründungsmitglied der 1961 errichteten organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) und seit 1995 ein mitgliedsstaat der europäischen union.


== geographie ==

österreich erstreckt sich in west-östlicher richtung über maximal 575, in nord-südlicher über 294 kilometer.
etwa 60 % des staatsgebietes sind gebirgig und haben anteil an den ostalpen (vor allem tiroler zentralalpen, hohe tauern und niedere tauern, nördliche kalkalpen, südliche kalkalpen und wienerwald). deshalb wird das land umgangssprachlich auch alpenrepublik genannt. nördlich der donau liegt in ober- und niederösterreich das granit- und gneisplateau, teil des alten rumpfgebirges der böhmischen masse, dessen ausläufer bis nach tschechien und bayern reichen; jenseits der ostgrenze schließen die kleinen karpaten an.
die großen ebenen liegen im osten entlang der donau, vor allem das alpenvorland und das wiener becken mit dem marchfeld, sowie in der südlichen steiermark. die südsteiermark wird wegen ihrer landschaftsähnlichkeit zur toskana auch steirische toskana genannt.
das burgenland östlich des alpen-karpaten-bogens läuft in die pannonische tiefebene aus und weist sowohl landschaftlich als auch klimatisch eine starke ähnlichkeit zum östlichen nachbarn ungarn auf, zu dem es bis 1921 gehörte.
von der gesamtfläche österreichs mit 83.879 quadratkilometern entfällt etwa ein viertel auf tief- und hügelländer. nur 32 % liegen tiefer als 500 meter, 43 % der landesfläche sind bewaldet.

die fünf großlandschaften österreichsostalpen (52.600 km², 62,8 % der staatsfläche)
alpen- und karpatenvorland (9.500 km², 11,3 %)
vorland im osten, randgebiet des pannonischen tieflands (9.500 km², 11,3 %)
granit- und gneisplateau, mittelgebirgsland der böhmischen masse (8.500 km², 10,2 %)
wiener becken (3.700 km², 4,4 %)tiefster punkt: hedwighof (gemeinde apetlon – burgenland) 114 meter seehöhe


=== klima ===

das klima in österreich lässt sich nach der deskriptiven klassifikation den warmgemäßigten regenklimaten der feucht-kühlgemäßigten zone zuordnen. im westen und norden österreichs herrscht ozeanisch beeinflusstes, oft von feuchten westwinden geprägtes klima vor. im osten überwiegt hingegen pannonisch-kontinentaleres, niederschlagsarmes klima mit heißen sommern und kalten wintern. besonders in den südalpen ist der einfluss niederschlagsreicher tiefdruckgebiete aus dem mittelmeerraum spürbar.tatsächlich ist das regionale klima österreichs von der alpinen topografie stark überprägt. häufig bestehen innerhalb kurzer entfernungen und geringer seehöhenunterschiede beträchtliche klimatische unterschiede. mit zunehmender seehöhe sind zunächst boreales und tundrenklima, in den gipfelbereichen sogar polares klima anzutreffen. nicht nur der alpenhauptkamm fungiert als klimascheide. sonnenreiche föhntäler (z. b. inntal) stehen nebelanfälligen beckenlandschaften (z. b. klagenfurter becken), niederschlagsreiche gebirgsränder (z. b. bregenzerwald) stehen inneralpinen trockentälern (z. b. ötztaler alpen) gegenüber.
lufttemperatur

der gesamtbereich des jahresmittels der lufttemperatur reicht in österreich von über 11 °c in den inneren bezirken wiens bis unter −9 °c auf dem gipfel des großglockners. in den dicht besiedelten niederungen liegt es größtenteils zwischen 8 °c und 10 °c. das flächenmittel beträgt 6,0 °c. die null-grad-isotherme liegt im jahresmittel in einer seehöhe von etwa 2200 m. in abgeschlossenen becken, tälern und mulden unter 800 bis 1200 m seehöhe treten im winterhalbjahr häufig temperaturzunahmen mit der höhe auf (temperaturinversion).
während im großteil österreichs jänner und juli im durchschnitt der kälteste und wärmste monat des jahres sind, trifft dies im hochgebirge auf den februar und august zu. das langjährige jännermittel der lufttemperatur liegt in den flachlandschaften des ostens zwischen 0 °c und −2 °c und sinkt in rund 1000 m seehöhe −4 °c bis −6 °c. der tiefste wert im bereich der höchsten gipfel ist rund −15 °c. im juli schwanken die langjährigen mittelwerte im osten zwischen 18 °c und 20 °c und in 1000 m zwischen 13 °c und 15 °c. am großglockner wird auch im hochsommer im mittel die nullgradgrenze nicht überschritten.niederschlag

bei den häufigen west- bis nordwestlagen liegen der bregenzerwald und die gesamten nördlichen kalkalpen im luv. ähnliches gilt für die gebirge an der südgrenze österreichs, die bei anströmung aus dem mittelmeerraum intensive stauniederschläge erhalten. gemeinsam mit den zentralalpinen hohen tauern erreichen die gemessenen jahresniederschlagssummen in den genannten regionen im langjährigen durchschnitt um 2000 mm, vereinzelt an die 3000 mm. im gegensatz dazu erhalten das östliche waldviertel, das weinviertel, das wiener becken und das nordburgenland weniger als 600 mm niederschlag im laufe eines jahres. als niederschlagsärmster ort österreichs kann retz mit knapp unter 450 mm genannt werden.
das flächenmittel österreichs beträgt etwa 1100 mm für das jahr. auf das sommerhalbjahr (april bis september) entfallen etwas mehr als 60 % der jahressumme, auf das winterhalbjahr (oktober bis märz) dementsprechend etwas weniger als 40 %. diese niederschlagsverteilung erweist sich in hinblick auf die vegetationsentwicklung als günstig. während im überwiegenden großteil des landes der niederschlagsreichste monat konvektionsbedingt (schauer und gewitter) auf den juni oder juli fällt, bildet das kärntner lesachtal die einzige ausnahme: mit einem primären niederschlagsmaximum im oktober ist es dem mediterranen niederschlagsklima zuzurechnen.
der schneereichtum ist hauptsächlich von der seehöhe sowie von der lage des gebietes relativ zu den hauptströmungsrichtungen abhängig und variiert dementsprechend stark. während im österreichischen flächenmittel im durchschnittlichen jahr etwa 3,3 m neuschnee fallen, sind es bei krems nur 0,3 m, am sonnblick hingegen 22 m.


=== berge ===

die höchsten berge in österreich sind dreitausender, welche sich in den ostalpen befinden. mit 3798 metern ist der großglockner in den hohen tauern der höchste berg. es gibt mit nebengipfeln fast 1000 dreitausender in österreich.die gebirgslandschaft ist von großer bedeutung für den tourismus, es gibt viele wintersportgebiete, im sommer bieten sich möglichkeiten zum bergwandern und klettern.


=== seen ===

der größte see ist der neusiedler see im burgenland, der mit ca. 77 % seiner gesamtfläche von 315 km² in österreich liegt (der rest gehört zu ungarn), gefolgt vom attersee mit 46 km² und dem traunsee mit 24 km² in oberösterreich. auch der bodensee mit seinen 536 km² am dreiländereck mit deutschland (freistaat bayern und land baden-württemberg) und der schweiz liegt zu einem kleinen anteil auf österreichischem staatsgebiet. allerdings sind die staatsgrenzen auf dem bodensee nicht exakt bestimmt.
für den sommertourismus in österreich haben die seen neben den bergen große bedeutung, insbesondere die kärntner seen und jene des salzkammerguts. die bekanntesten sind der wörthersee, der millstätter see, der ossiacher see und der weißensee in kärnten. weitere bekannte seen sind mondsee und wolfgangsee an der grenze zwischen salzburg und oberösterreich.


=== flüsse ===
ein großer teil österreichs wird direkt über die donau zum schwarzen meer entwässert, rund ein drittel im südosten über die mur, drau, und folglich dann wieder über die donau zum schwarzen meer, kleine gebiete im westen über den rhein (2366 km²) in den atlantik und im norden über die elbe (918 km²) zur nordsee.
die großen nebenflüsse der donau (von westen nach osten):

lech, isar und inn münden in bayern in die donau. sie entwässern tirol, die in den inn mündende salzach entwässert salzburg (ausgenommen den lungau und teile des pongaus).
traun, enns, ybbs, erlauf, pielach, traisen, wienfluss und fischa entwässern die südlich der donau (= rechtsufrig) gelegenen gebiete oberösterreichs, der steiermark, niederösterreichs und wiens.
große und kleine mühl, rodl, gusen und aist, kamp, göllersbach und rußbach sowie thaya an der nord- und march an der ostgrenze entwässern die nördlich der donau (= linksufrig) gelegenen gebiete ober- und niederösterreichs.die mur entwässert den salzburger lungau und die steiermark, sie mündet in kroatien in die drau, die wiederum kärnten und osttirol entwässert. die drau mündet in kroatien an der grenze zu serbien in die donau.
der rhein entwässert die größten teile vorarlbergs, durchfließt den bodensee und mündet in die nordsee.
die lainsitz ist zwar aufgrund ihrer größe nicht von bedeutung, ist jedoch der einzige österreichische fluss, der von niederösterreich über tschechien zur elbe entwässert.


=== flora ===

österreich gehört zum großteil der mitteleuropäischen florenregion an, nur das östliche niederösterreich, wien und das nördliche burgenland sowie einige inneralpische trockentäler als exklaven, zählen zur pannonischen florenprovinz, die wiederum den westlichsten teil der südsibirisch-pontisch-pannonischen florenregion darstellt. beide regionen sind teil des holarktischen florenreiches. in den alpinen gebieten weicht die flora so stark ab, dass sie einer eigenen alpischen unterflorenregion zugerechnet wird. in einigen klimatisch warmen gebieten ist ein deutlicher submediterraner einfluss erkennbar.in österreich wachsen 3165 vollstatus-gefäßpflanzen-arten, dazu kommen rund 600 häufige auftretende kultivierte und eingebürgerte sowie ausgestorbene arten. inklusive unterarten treten in österreich 3428 elementar-gefäßpflanzen-taxa auf, dies sind beispielsweise um rund 300 elementar-taxa mehr als im flächenmäßig ungefähr viereinviertelmal so großen nachbarland deutschland. begründet ist diese relative artenvielfalt darin, dass österreich einen anteil an mehreren verschiedenen groß-naturräumen hat: dem pannonischen gebiet, der böhmischen masse, der flora der alpen, den kärntner becken- und tallandschaften, dem nördlichen und südöstlichen alpenvorland sowie dem rheintal.1187 pflanzenarten (40,2 %) stehen auf der roten liste. zudem wachsen in österreich einige hochgradig seltene endemiten wie etwa das dickwurzel-löffelkraut.
insbesondere das edelweiß, der glocken-enzian und die aurikel gelten als nationale symbole – wiewohl sie nicht für ganz österreich typisch sind und nur im alpengebiet auftreten – und sind auf österreichischen münzen abgebildet.


=== fauna ===

ungefähr 45.870 tierarten kommen in österreich vor, wovon 98,6 % wirbellose tiere sind. 10.882 arten wurden bisher auf eine mögliche bestandsgefährdung bewertet, daraus resultierend wurden 2804 spezies auf die nationale rote liste gefährdeter arten gesetzt.die verbreitung der tiere ist von den naturräumlichen gegebenheiten abhängig. im alpenraum sind gämsen, hirsche und greifvögel vertreten, in der donauebene, im vorarlberger rheintal und am neusiedler see leben storch und reiher. historisch waren eurasischer luchs, braunbär und waldrapp ebenfalls präsent, seit den 1960er jahren wird verstärkt versucht, diese arten wieder anzusiedeln.


=== naturschutz ===
aufgrund der verschiedenartigen topographie in österreich kommt sowohl in der flora als auch in der fauna eine große anzahl von arten vor. um diese zu schützen, wurden in den letzten jahrzehnten sechs nationalparks und mehrere naturparks verschiedener kategorien errichtet. auch bei den unesco-welterbegütern sind mehrere flächen nicht nur als kulturerbe, sondern auch als naturerbe ausgewiesen.


=== naturkatastrophen ===
erdbeben

österreich liegt in einem geologisch aktiven gebiet. im osten und südosten österreichs sind heiße quellen ein indiz für andauernde vulkanische aktivität. es ist nicht verwunderlich, dass es auch immer wieder zu erdbeben kommt. durchschnittlich werden pro jahr 600 erdbeben in österreich registriert, von denen mehr als die hälfte durch sprengungen verursacht werden. 30 bis 60 beben werden von der bevölkerung wahrgenommen. beben, die gebäudeschäden verursachen, kommen in unregelmäßigen abständen vor. durchschnittlich und stark gerundet ereignen sich alle drei jahre ein erdbeben mit leichten gebäudeschäden, alle 15 bis 30 jahre mit mittleren gebäudeschäden und alle 75 bis 100 jahre ein erdbeben, das auch vereinzelt zu schweren gebäudeschäden führen kann.
erdbeben kommen in österreich in bestimmten regionen vor. solche mit einer epizentralintensität von über grad 7 sind selten, es sind aber mehrere erdbeben dieser klasse bekannt. meistens ereignen sich erdbeben im wiener becken, mürztal und dem inntal. indirekt ist der südliche teil von kärnten durch erschütterungen jenseits der grenze in italien und slowenien gefährdet.


== bevölkerung ==


=== bevölkerungsentwicklung ===

die erste volkszählung, die heutigen kriterien entspricht, fand in österreich-ungarn 1869/70 statt. seit damals stieg die einwohnerzahl auf dem gebiet des heutigen österreich bis zur letzten zählung vor beginn des ersten weltkrieges, die 1913 stattfand, stetig an. die bevölkerungszunahme war zu einem beträchtlichen teil auf die binnenwanderung aus den kronländern zurückzuführen.
nach dem ersten weltkrieg, 1919, war die bevölkerung wegen kriegsverlusten und rückwanderung in die ehemaligen kronländer um 347.000 personen zurückgegangen. danach stieg die einwohnerzahl bis 1935 wieder kontinuierlich an. bis 1939, als nach dem „anschluss“ österreichs an das deutsche reich die letzte zählung vor ausbruch des zweiten weltkrieges stattfand, war die bevölkerung auf 6,65 millionen zurückgegangen, da eine starke auswanderung als folge politischer und rassischer verfolgung stattfand. als 1946 auf basis der ausgegebenen lebensmittelmarken die ersten einwohnerzahlen nach kriegsende ermittelt wurden, ergab sich eine einwohnerzahl von rund 7 millionen, was einen neuen höchststand ausmachte. die hohen kriegsverluste waren durch flüchtlingszustrom überkompensiert worden.
bis 1953 waren flüchtlinge und displaced persons großteils in ihre heimat zurückgekehrt oder weitergewandert, weshalb die einwohnerzahl auf 6,93 millionen zurückging.
danach ließen hohe geburtenüberschüsse die einwohnerzahl auf einen neuen höchststand im jahr 1974 anwachsen, als 7,6 millionen personen in österreich lebten. nach einer phase der stagnation begann die einwohnerzahl österreichs ab ende der 1980er jahre erneut merklich zu steigen – diesmal aufgrund verstärkter zuwanderung, etwa wegen der jugoslawienkriege. zu jahresbeginn 2012 erreichte österreich einen bevölkerungsstand von 8,44 millionen.im durchschnitt des jahres 2013 lebten rund 1,63 millionen personen (19,4 %) mit migrationshintergrund in österreich. der anteil der bewohner mit migrationshintergrund in wien betrug 2013 38,5 %.


=== bevölkerungsbewegung ===

das heutige bundesgebiet und insbesondere wien waren schon in den fünfzig jahren vor dem ersten weltkrieg ziel vieler zuwanderer aus anderen teilen der österreichisch-ungarischen monarchie, besonders aus böhmen und mähren. diese zuwanderung bewirkte, dass wien 1910 mehr als zwei millionen einwohner hatte. im ersten weltkrieg flüchteten bewohner galiziens (darunter viele jüdischer religion) vor der russischen armee nach wien.
mit dem zerfall österreich-ungarns und der gründung der tschechoslowakei 1918 wanderten hunderttausende tschechen in ihre heimat zurück. aus dem neuen, kleinen österreich wanderten dann bis zum zweiten weltkrieg in der regel jährlich mehr österreicher aus, als ausländer einwanderten. 1938/39 gab es eine flüchtlingswelle: nach dem „anschluss“ österreichs an das deutsche reich mussten viele menschen, auch seit 1933 aus deutschland gekommene, österreich verlassen, darunter 140.000 jüdische österreicher.
politisch bedingte einwanderungswellen gab es

um 1920 aus ungarn (wegen bürgerkriegsartiger auseinandersetzungen)
1933 bis 1937 aus dem deutschen reich (wegen der verfolgung andersdenkender und -gläubiger in der ns-diktatur)
1956 aus ungarn (nach der niederschlagung des ungarischen volksaufstandes durch die sowjets)
1968 aus der tschechoslowakei nach dem ende des prager frühlings
1993 bis 1995 wegen des bosnienkrieges
seit den 2010er-jahren aus vorder- und südasien bzw. der arabischen welt, wegen politischer unterdrückung und (bürger-)kriegen (hauptherkunftsländer sind afghanistan, der irak, der iran und syrien)
seit dem beginn des starken wirtschafts- und wohlstandswachstums, das österreich ab den 1950er-jahren zu einem wohlhabenden land machte, wurden gastarbeiter gezielt angeworben. so wurde mit der türkei im jahr 1964 ein anwerbeabkommen für arbeitskräfte abgeschlossen. ein ähnlicher vertrag wurde 1966 mit jugoslawien abgeschlossen.später erreichten österreich immer wieder flüchtlingsströme, etwa während der jugoslawienkriege nach dem zerfall dieses staates.
2015 lebten rund 1,813 millionen menschen mit migrationshintergrund (zuwanderer der 1. oder 2. generation) in österreich, das waren 21,4 % der gesamtbevölkerung. die zahl der ausländischen wohnbevölkerung lag anfang 2016 bei 1,268 millionen personen, das waren 14,6 % der bevölkerung.die wanderungsbilanz österreichs ist insgesamt deutlich positiv. so lag etwa 2015 die zuwanderung nach österreich um 113.067 personen höher als die abwanderung aus österreich. diese zahl steigt seit dem jahr 2009 deutlich; davor ist sie allerdings auch deutlich gefallen. die positive wanderungsbilanz ist auf die bevölkerungsbewegungen von nicht-österreichern zurückzuführen, denn der wanderungssaldo österreichischer staatsbürger ist im langjährigen trend leicht negativ (2015: −5.450 personen). der bevölkerungsgewinn ging bis 2014 in erster linie auf zuzüge aus der eu zurück (2014: 67 % der zuzüge aus der eu). im jahr 2015 hat sich dieses bild stark geändert und es findet die mehrzahl der zuzüge aus drittstaaten statt (2015: 68 % zuzüge aus drittstaaten und 37 % aus der eu).die zahl der asylanträge stieg von 11.012 anträgen im jahr 2010 auf 88.340 im jahr 2015, nachdem sie seit 2002 fast jedes jahr gefallen war.


=== prognose ===
laut prognosen der bundesanstalt statistik österreich würden sich geburten und sterbefälle in österreich noch für etwa 20 jahre die waage halten, danach die geburten- voraussichtlich unter den sterbezahlen liegen, was zu einem höheren altersdurchschnitt führen würde. durch zuwanderung würde die bevölkerung bis zum jahr 2050 allerdings auf rund 9,5 millionen anwachsen.nur in wien, als einzigem der neun bundesländer, würde der altersdurchschnitt niedriger und das bevölkerungswachstum höher sein als im bundesdurchschnitt. die neueste prognose geht von einem dreimal schnelleren wachstum für wien aus, als angenommen (24 % statt 7 %). so könnte wien 2031 wieder eine zwei-millionen-stadt werden. daraus würden sich probleme in der sozialen infrastruktur und im wohnbau ergeben, wo bereits 2013 eine jährliche bauleistung von 10.000 wohneinheiten nötig sein wird.


=== lebenserwartung ===
die durchschnittliche lebenserwartung in österreich betrug 2016 insgesamt 81,5 jahre, bei den frauen 84,3 jahre und bei den männern 78,9 jahre (1971: frauen 75,7 jahre, männer 73,3 jahre). die lebenserwartung in österreich lag damit etwas höher als die deutschlands. die säuglingssterblichkeit beträgt 0,36 %.die selbstmordrate in österreich ist relativ hoch: etwa 400.000 einwohner sind generell von depression betroffen, etwa 15.000 pro jahr versuchen, sich das leben zu nehmen; die zahl der suizidenten ist in österreich mehr als doppelt so hoch wie die der verkehrstoten: alle sechs stunden stirbt ein österreicher durch eigene hand. die tatsächlichen selbstmorde beliefen sich im jahr 2009 auf 1273.


=== sprache ===

deutsch ist laut artikel 8 der bundesverfassung (bundes-verfassungsgesetz (b-vg) aus 1920) die staatssprache der republik österreich. das österreichische deutsch – eine hochsprachliche nationale standardvarietät der plurizentrischen deutschen sprache – ist muttersprache von etwa 88,6 % der österreichischen staatsbürger. sowohl für die behörden als auch für den schulunterricht ist das österreichische wörterbuch bindend.
österreichisches deutsch unterscheidet sich in wortschatz und aussprache, aber auch durch grammatikalische besonderheiten vom hochdeutschen in deutschland. das österreichische wörterbuch, in dem der wortschatz zusammengefasst ist, wurde 1951 vom unterrichtsministerium initiiert und steht seitdem als amtliches regelwerk über dem duden.
vielfach wird im täglichen leben neben der hochsprache einer der vielen oberdeutschen dialekte gesprochen, die zu den mundartfamilien des alemannischen (gesprochen in vorarlberg sowie dem tiroler außerfern) und bairischen (gesprochen in allen bundesländern mit ausnahme vorarlbergs) gehören. sieben millionen österreicher sprechen einen mittel- oder südbairischen dialekt bzw. eine von diesen dialekten beeinflusste umgangssprache. regionale dialekte sind außerdem mit ausdrücken aus benachbarten nichtdeutschen sprachen durchwoben (so hatte vor allem tschechisch – neben anderen sprachen – einen einfluss auf den wiener dialekt). auch die verwendung französischer begriffe am wiener hof hatte einfluss auf einige, vor allem früher benutzte begriffe (z. b.: „trottoir“ für gehsteig).
die autochthonen volksgruppen der kroaten im burgenland, der kärntner slowenen, der slowenen in der steiermark und der ungarn in österreich haben anspruch auf muttersprachlichen schulunterricht und behördenverkehr. burgenlandkroatisch und slowenisch sind zusätzliche amtssprachen in den verwaltungs- und gerichtsbezirken der steiermark, des burgenlandes und kärntens mit kroatischer oder slowenischer bzw. gemischter bevölkerung. weiters ist in einigen gemeinden des burgenlandes ungarisch neben deutsch gleichberechtigte amtssprache.
auch romanes, die sprache der volksgruppe der roma, ist eine staatlich anerkannte minderheitensprache. ebenso verhält es sich mit tschechisch und slowakisch. die österreichische gebärdensprache ist verfassungsrechtlich anerkannt.
siehe auch: slowenen in österreich, burgenlandkroaten, burgenlandungarn, burgenlandroma, roma in österreich sowie tschechen in wien.


=== religionen ===

da bei der letztenvorlage:zukunft/in 2 jahren registerzählung 2011 die religionszugehörigkeit aufgrund rechtlicher beschränkungen nicht mehr erfasst werden durfte, liegen von seiten der statistik austria lediglich die ergebnisse der volkszählung von 2001 vor. danach bekannten sich 73,6 % der bevölkerung zur römisch-katholischen und 4,7 % zu einer der evangelischen kirchen (protestantismus; überwiegend augsburger bekenntnis, seltener helvetisches bekenntnis). etwa 180.000 christen, das sind 2,2 % der österreichischen bevölkerung, waren mitglieder orthodoxer kirchen. zur altkatholischen kirche bekannten sich etwa 15.000 gläubige, das sind rund 0,2 % der bevölkerung.
wie in deutschland sind die mitgliederzahlen der volkskirchen rückläufig, ende 2016 betrug der anteil der katholiken mit 5,16 millionen von 8,77 millionen nur mehr 58,8 % und hat damit den zwei-drittel-anteil an der österreichischen bevölkerung innerhalb weniger jahre deutlich unterschritten. relativ war der rückgang bei den kleineren evangelischen kirchen größer, nur noch 3,4 % bekannten sich im jahr 2016 als mitglied zu einer der evangelischen kirchen. die zahl orthodoxer christen im land steigt. die mitglieder der orthodoxen und orientalischen kirchen werden in österreich im september 2018 mit mindestens 750.000 bis 800.000 angenommen. somit hätten die mitglieder der ostkirchen in der anzahl die muslime überholt.die größte nicht-christliche glaubensgemeinschaft in österreich ist der islam, der seit 1912 anerkannte religionsgemeinschaft ist. bei der volkszählung von 2001 bekannten sich rund 340.000 personen, das waren 4,3 %, zum muslimischen glauben – nach angaben des integrationsfonds waren es im jahr 2009 515.914 gläubige, was einem anteil von 6,2 % an der gesamtbevölkerung entspricht. nach übereinstimmenden schätzungen von innenministerium und österreichischem integrationsfonds lebten anfang 2017 rund 700.000 muslime in österreich. die zahl stieg vor allem durch migranten, geburten sowie flüchtlinge aus dem arabischen raum stark. 34,6 % der österreichischen muslime haben laut einer studie aus dem jahr 2017 „hochfundamentalistische“ einstellungen.

zum judentum bekennen sich etwa 8.140 menschen. die überwiegende mehrheit davon, rund 7.000, lebt in wien. nach angaben der israelitischen kultusgemeinde wien sind es österreichweit 15.000.
zum buddhismus, der in österreich 1983 als religionsgemeinschaft anerkannt wurde, bekennen sich etwas über 10.000 menschen. zum hinduismus, der in österreich als „eingetragene religiöse bekenntnisgemeinschaft“ gilt, bekennen sich laut volkszählung 2001 3.629 personen.
20.000 personen sind aktive mitglieder der zeugen jehovas. ihre gesetzliche anerkennung als religionsgemeinschaft wurde 2009 beschlossen.
etwa 12 % der bevölkerung (rund eine million personen) gehören nach der letzten erhebung im jahr 2001 keiner der in österreich gesetzlich anerkannten religionsgemeinschaften an. schätzungen zufolge lag die zahl der atheisten und agnostiker 2005 bei 18 % bis 26 % (1.471.500 bis 2.125.500 personen).laut einer repräsentativen umfrage des eurobarometers glaubten im jahr 2005 54 % der menschen in österreich an gott, 34 % glaubten, dass es eine andere spirituelle kraft gibt. 8 % prozent der befragten glaubten weder an einen gott noch an eine andere spirituelle kraft, 4 % der befragten waren unentschlossen.-> siehe auch:

geschichte des christentums in österreich, anerkannte religionsgemeinschaften in österreich, religionsfreiheit in österreich
römisch-katholische kirche in österreich, evangelische kirche a.b. in österreich, evangelische kirche h.b. in österreich, evangelische kirche a. u. h. b. in österreich, altkatholische kirche österreichs, baptisten in österreich, evangelisch-methodistische kirche in österreich, judentum in österreich, buddhismus in österreich, hinduismus in österreich
islam in österreich


=== identität ===

aufgrund von politischen, sprachlich-kulturellen und ideologischen bedingungen, derentwegen österreich seit dem mittelalter als teil einer deutschen identität aufgefasst wurde, vollzog sich die abschließende entwicklung eines eigenständigen österreichischen nationalbewusstseins erst nach dem zweiten weltkrieg.
bis anfang des 19. jahrhunderts existierte kein nationales identitätsbewusstsein im modernen sinn. während für die „unteren“ bevölkerungsschichten nur lokale bindungen eine rolle spielten, lagen bei den eliten verschiedene, kaum miteinander konkurrierende identitätsebenen in gemengelage.der begriff „österreichische nation“ hat sich als bezeichnung für kollektive kulturelle, soziale, historische, sprachliche und ethnische identitäten, die sich auf dem gebiet der republik österreich entwickelt und die zu einem zusammengehörigkeitsgefühl der österreichischen bevölkerung geführt haben, eingebürgert. erste österreichische wir-identitäten entstanden bereits im frühmittelalter. zur zeit der habsburgermonarchie bis 1918 konzentrierte sich die kollektive identifikation hauptsächlich auf die dynastie beziehungsweise den monarchen sowie auf kulturelle eigenschaften, die als deutsch empfunden wurden. in diesem zusammenhang sieht ernst bruckmüller den ansatz für die entwicklung „zweier deutscher nationen“. dieses dilemma führte nach dem zusammenbruch der monarchie schließlich zu einer „fundamentalen kollektiven identitätskrise“, die als mitgrund für das scheitern der ersten republik verstanden wird und die schließlich auch zum „anschluss“ an das deutsche reich 1938 führte.
bald nach dem „anschluss“ und während des krieges begann sich jedoch in manchen gesellschaftsteilen eine österreichische identität zu entwickeln, die vor allem durch oppositionshaltungen zum ns-regime und im hinblick auf die kriegsniederlagen zu erklären ist. eine wichtige identifikationsrolle bildete daher der österreichische widerstand gegen den nationalsozialismus. mit bezugnahme auf diesen sinneswandel prägte der berliner politologe richard löwenthal den spruch: „die österreicher wollten deutsche werden – bis sie es dann wurden.“auf breiter basis entwickelte sich das österreichische nationalbewusstsein jedoch erst nach dem kriegsende. dazu trugen auch politische und gesellschaftliche erfolge wie der abschluss des staatsvertrages und der wirtschaftsaufschwung der 1960er jahre bei. heute ist das vorhandensein einer österreichischen nation, beziehungsweise eines österreichischen volkes, überwiegend anerkannt.


=== gleichberechtigung der geschlechter ===
die gleichberechtigung von männern und frauen ist in der bundesverfassung in art. 7 abs. 1 b-vg festgeschrieben.historisch entstandene ausnahmen sind die wehrpflicht, die nur für männer gilt, und die pensionsregelung. frauen dürfen in österreich derzeit noch fünf jahre früher in altersruhestand gehen als männer (ausnahme: beamtenruhestand). da dies laut urteil des österreichischen verfassungsgerichtshofes dem gleichheitsgrundsatz widerspricht, wurde beschlossen, das pensionsantrittsalter der frauen bis zum jahr 2033vorlage:zukunft/in 5 jahren schrittweise an jenes der männer (65 jahre) anzupassen.
in fast allen bereichen ist das durchschnittseinkommen von frauen geringer als das durchschnittseinkommen von männern (ausnahme: beamte). dies ist unter anderem darauf zurückzuführen, dass viele frauen früher in ruhestand gehen, einer teilzeitarbeit nachgehen oder sich der kindererziehung widmen und daher aufstiegschancen nicht wahrnehmen. die außerfamiliäre kinderbetreuung ist auf grund des föderalismus sehr unterschiedlich und so in teilen des landes mit der vollen berufstätigkeit beider elternteile nicht immer vereinbar. die tariflöhne in österreich sind für beide geschlechter gleich. 2013 waren 55 % der frauen und 68 % der männer berufstätig. etwas über 30 % der parlamentarischen sitze waren an frauen vergeben. auf dem internationalen gender inequality index der vereinten nationen von 2016 lag österreich eher oben im geschlechtergerechten feld auf platz 24 und damit 19 plätze schlechter als noch 2014.


== geschichte ==


=== urgeschichte bis 15 v. chr. ===

die ältesten spuren der anwesenheit von menschen in österreich gehören dem mittelpaläolithikum, der zeit der neandertaler, an. der fundort mit den ältesten spuren ist die repolusthöhle in der steiermark. viele weitere fundstellen liegen in niederösterreich, die bekanntesten befinden sich in der wachau – darunter auch die fundorte der beiden ältesten österreichischen kunstwerke, die figürlichen frauendarstellungen der venus vom galgenberg und der venus von willendorf.
nach der schrittweisen besiedelung aller regionen österreichs in der jungsteinzeit, und damit des übergangs von bis dahin bestehenden kulturen der jäger, sammler und fischer zu bäuerlichen dorfkulturen, steht die kupfersteinzeit im zeichen der erschließung von rohstoffvorkommen, vor allem kupfer. aus dieser zeit stammt der fund der berühmten gletschermumie ötzi im österreichisch-italienischen grenzgebiet.
während der bronzezeit zwischen dem 3. und dem 1. jahrtausend vor christus wurden immer größere handelszentren und auch befestigungen, vorwiegend in rohstoff-abbaugebieten, errichtet. im umkreis von hallstatt begann die systematische gewinnung von salz. nach diesem ort ist auch die ältere periode der eisenzeit, die hallstattzeit, benannt. die jüngere eisenzeit, auch latènezeit genannt, steht im zeichen der kelten, welche im süden und osten des heutigen österreich das erste staatsgebilde errichteten – das königreich noricum, eine allianz aus 13 keltischen stämmen. der westen wurde zu dieser zeit von rätern besiedelt.


=== römische provinz und völkerwanderung 15 v. chr. bis 700 n. chr. ===

der größte teil des heutigen österreichischen staatsgebiets wurde um 15 v. chr. vom römischen reich besetzt. der römische kaiser claudius richtete während seiner herrschaft (41–54 n. chr.) die römische provinz regnum noricum ein, deren grenzen einen großteil des heutigen österreich umfassten. die östlich von vindobona (dem heutigen wien) gelegene stadt carnuntum war die größte römische stadt, weitere wichtige orte waren virunum (nördlich des heutigen klagenfurt) und teurnia (nahe spittal an der drau).
nach der ausbreitung des christentums im 2. jahrhundert n. chr. begann der langsame niedergang des römischen reiches im zuge der völkerwanderung. nach kontinuierlicher bedrängung der provinz noricum durch die goten und andere germanische völker begann ab dem 6. jahrhundert die besiedlung durch die bajuwaren und, im heutigen vorarlberg, durch die alamannen, sowie im osten und süden durch slawen und awaren. im nördlichen alpenraum hatte sich ab mitte des 6. jahrhunderts das baierische stammesherzogtum gebildet, dessen herrscher aus dem geschlecht der agilolfinger stammten.


=== frankenreich und heiliges römisches reich 700–1806 ===

weite gebiete des heutigen österreich gehörten im späten 8. jahrhundert zum baierischen stammesherzogtum im fränkischen reich karls des großen. im folgenden ostfrankenreich war in der region des heutigen niederösterreich seit 856 eine marcha orientalis den karolingern unterstellt. diese grenzmark im südosten des reiches wurde zur keimzelle des späteren österreich. dieses gebiet ging 907 allerdings an die ungarn verloren. erst nach der schlacht auf dem lechfeld 955 konnte das ostfränkische reich wieder nach osten expandieren, und es entstanden neue herzogtümer und markgrafschaften. damit begann auch eine weitere welle bajuwarischer (baierischer) siedlungstätigkeit.
im jahr 976 entstand die älteste ländereinheit auf dem boden der heutigen republik österreich in der form des selbständigen herzogtums kärnten.
im selben jahr wurde die marcha orientalis, eine östliche grenzmark des bayrischen herzogtums, von kaiser otto ii. dem grafen luitpold, dem stammvater der später „babenberger“ genannten dynastie, übertragen.
die älteste bekannte schriftliche nennung des namens ostarrichi stammt aus einem in bruchsal verfassten dokument vom 1. november 996. darin ist eine schenkung kaiser ottos iii. an den bischof von freising in neuhofen an der ybbs in der gewöhnlich ostarrichi genannten region („regione vulgari vocabulo ostarrichi“) festgehalten. diese urkunde wird heute im bayerischen hauptstaatsarchiv in münchen aufbewahrt. aussprache und schreibweise wandelten sich später zu österreich. das gebiet wurde auch als ostland (lat. austria) oder osterland bekannt.
die seit 976 bestehende markgrafschaft österreich wurde am 8. september 1156 von kaiser friedrich i. (barbarossa) auf dem hoftag in kreuzhof bei regensburg zu einem eigenständigen, von bayern unabhängigen herzogtum österreich erhoben. damit beginnt die eigentliche geschichte österreichs als selbständiges territorium innerhalb des heiligen römischen reiches.
den babenbergern folgte 1251 ottokar ii. přemysl aus dem geschlecht der přemysliden, der 1282 von den habsburgern abgelöst wurde, die ihr herzogtum österreich durch das gefälschte privilegium maius (maius = größer, komparativ zu lat. magnus = groß) zum erzherzogtum österreich machten, um ihren rang zu betonen. sie dehnten ihr herrschaftsgebiet bis 1526 weiter aus und wurden zum machtfaktor im heiligen römischen reich. schon die späten babenberger hatten die steiermark mit österreich verbinden können, die habsburger schufen davon ausgehend mit der erwerbung kärntens, tirols, krains und anderer gebiete einen länderkomplex in den ostalpen, der herrschaft zu österreich genannt wurde. ab 1438 besaß die dynastie fast durchgehend die römisch-deutsche königs- und die damit verbundene kaiserwürde. ein teil des herrschaftsgebiets waren die vorlande oder auch vorderösterreich genannt.

die reformation der kirche konnte sich anfangs schnell durchsetzen, wurde aber im laufe des 17. jahrhunderts zurückgedrängt, was von den damaligen habsburgern als wichtige aufgabe gesehen wurde.
vom späten 15. jahrhundert bis 1690 waren die habsburgischen länder ständigen angriffen des osmanischen reichs ausgesetzt, das von ungarn aus westwärts strebte. nach der abwehr der zweiten wiener türkenbelagerung von 1683 wurden die kriegerischen erfolge, unter anderem des prinzen eugen von savoyen, im kampf gegen die türken im frieden von karlowitz und im frieden von passarowitz bestätigt, darüber hinausgehende erwerbungen wurden im frieden von belgrad jedoch wieder rückgängig gemacht.
1713 wurde mit der pragmatischen sanktion erstmals ein für alle habsburgischen länder gleichermaßen gültiges grundgesetz in kraft gesetzt. es wurde (erstmals) festgelegt, dass nach dem absehbaren aussterben der herrscherdynastie in männlicher linie die erbfolge über die weibliche linie zu erfolgen habe. daraus ergab sich, dass die tochter kaiser karls vi., maria theresia, ihm als monarchin der habsburgischen erblande folgen konnte und damit den töchtern seines älteren bruders joseph vorgezogen wurde. im österreichischen erbfolgekrieg konnte maria theresia, die mit franz i. stephan von lothringen das neue haus habsburg-lothringen begründete, die erbländer großteils für sich behaupten. als preußen und russland im 18. jahrhundert polen aufteilten, erhielt österreich galizien zugesprochen.
franz ii. gründete 1804 das kaisertum österreich und nahm als franz i. den titel kaiser von österreich an, um die gleichrangigkeit mit dem neuen französischen kaiser zu wahren. 1806 legte er dann unter dem druck napoleons die kaiserkrone des heiligen römischen reiches deutscher nation nieder, womit dieses zu bestehen aufhörte.


=== kaisertum österreich (1804–1867) und doppelmonarchie österreich-ungarn (1867–1918) ===

das neue kaisertum österreich war ein vielvölkerstaat, in dem außer deutsch auch ungarisch, italienisch, tschechisch, polnisch, ukrainisch, rumänisch, kroatisch, serbisch, slowakisch und slowenisch gesprochen wurde. mit seinen vormals zum heiligen römischen reich gehörenden gebieten gehörte es ab 1815 zum deutschen bund, in dessen bundesversammlung der österreichische gesandte den vorsitz führte. salzburg fiel im jahr 1816, nach mehrmaligem besitzwechsel, als herzogtum an das kaisertum österreich, nachdem es seit 1328 ein eigenständiges geistliches reichsfürstentum (erzstift salzburg) gewesen war.
leitender politiker des österreichischen biedermeiers war der außenminister und spätere staatskanzler metternich. ihm ging es darum, die bevölkerung mit zensur und spitzelsystem zu kontrollieren, um mittels restauration die alte ordnung, die absolute monarchie zu erhalten. die gleichen ziele hatten zu dem zeitpunkt preußen und russland; gemeinsam gründeten diese drei monarchien die heilige allianz. andererseits fand in dieser epoche auch die industrialisierung österreichs statt. 1837 verkehrte zwischen floridsdorf bei wien und deutsch-wagram die erste dampfeisenbahn, erstes teilstück der nordbahn.
in der revolution des jahres 1848 strebten die völker der monarchie nach demokratie und unabhängigkeit, staatskanzler metternich wurde verjagt. nur die k. k. armee unter radetzky, jelačić und windisch-graetz und die hilfe der russischen armee sicherten der monarchie das überleben. am 2. dezember 1848 löste auf wunsch der dynastie der 18-jährige franz joseph den kranken kaiser ferdinand i. auf dem thron ab. der unerfahrene neue herrscher hielt 1849 gericht über die aufständischen ungarn und ließ ein dutzend der höchsten ungarischen heerführer hinrichten. 1851 hob er im silvesterpatent die von ihm selbst oktroyierte verfassung auf. seine popularität war in den ersten 20 jahren seiner regierung ausgesprochen gering.
im kampf um die vormachtstellung im deutschen bund (deutscher dualismus) erzwang preußen unter bismarck eine entscheidung im sinn der kleindeutschen lösung ohne österreich. im deutschen krieg 1866 unterlag österreich, das den deutschen bund anführte, den preußen in der schlacht bei königgrätz. der deutsche bund löste sich auf und österreich spielte im weiteren deutschen einigungsprozess keine rolle mehr.
bereits 1859 hatte österreich nach der schlacht von solferino die vorherrschaft in norditalien verloren. mit der niederlage im deutschen krieg musste es 1866 auch noch venetien an das mit preußen verbündete italien abtreten.
der durch die niederlagen politisch geschwächte kaiser musste im inneren tiefgreifende reformen durchführen und seine (neo-)absolutistische regierungsweise aufgeben. gegen seinen zähen widerstand erreichten seine berater die umwandlung in eine konstitutionelle monarchie: mit dem auf das unzweckmäßige oktoberdiplom 1860 folgenden februarpatent 1861, mit dem der reichsrat als parlament geschaffen wurde.
der mit ungarn erzielte ausgleich von 1867 beendete den boykott des staates durch die magyarische aristokratie und führte zur umwandlung des bisherigen einheitsstaates in die österreichisch-ungarische doppelmonarchie, eine realunion. in cisleithanien (ein begriff der bürokraten- und juristensprache), der inoffiziell meist österreich genannten westlichen reichshälfte, wurde dies durch die dezemberverfassung 1867, die bis 1918 in kraft blieb, effektuiert.
die durch den ausgleich erfolgte begünstigung der magyaren, die in der innenpolitik nun von österreich weitestgehend unabhängig wurden, gegenüber den anderen völkern der monarchie heizte die nationalitätenkonflikte weiter an. während die bestrebungen der tschechischen nationalbewegung um einen österreichisch-tschechischen ausgleich scheiterten, konkurrierten die slowakische nationalbewegung und in geringerem maße die von kroatischen intellektuellen angeführte illyrische bewegung, die von russland unterstützt wurde, mit der magyarisierungspolitik der ungarischen regierung.

in österreich führten die nationalen wünsche der einzelnen völker zu einer politisch überaus schwierigen situation. im reichsrat, dessen männerwahlrecht sukzessive demokratisiert wurde, bestanden von den 1880er jahren an nur kurzlebige zweckbündnisse; tschechische abgeordnete betrieben obstruktionspolitik. der reichsrat wurde vom kaiser deshalb oft monate lang vertagt. die k.k. regierungen wechselten häufig, beobachter sprachen von fortwursteln statt zielgerichteter politik.
nach dem erzwungenen rückzug aus deutschland und italien hatten der kaiser und seine außenpolitischen berater südosteuropa als neues einflussgebiet erkoren. mit der 1908 erfolgten annexion des 1878 mit zustimmung des berliner kongresses besetzten bosnien, die die bosnische annexionskrise auslöste, wurde habsburg für viele politische aktivisten auf dem balkan zum feind, der den nationalen zusammenschluss behinderte. außerdem trat die monarchie dort in konkurrenz zu russland, das sich als schirmherr aller slawen bezeichnete.
nach dem attentat von sarajevo führten die altersschwäche des 84-jährigen kaisers, die selbstüberschätzung der „kriegspartei“ in wien und budapest (aus späterer sicht eine clique von kriegstreibern) und die parlamentslose regierungssituation im juli 1914 zur kriegserklärung an serbien, aus der auf grund der „automatik“ der europäischen beistandspakte binnen einer woche der später erster weltkrieg genannte große krieg entstand. die niederlage der doppelmonarchie, die im herbst 1918 unausweichlich wurde, führte zu ihrem ende. mit 31. oktober 1918 trat das königreich ungarn aus der realunion mit österreich aus. parallel dazu teilte sich cisleithanien ohne mitwirkung von kaiser, k.k. regierung oder reichsrat auf: in die neuen staaten deutschösterreich und tschechoslowakei; in gebiete, die sich mit solchen außerhalb österreich-ungarns zu den neuen staaten polen und shs-staat konstituierten und in solche, die auf grund des ausgangs des krieges anderen nachbarstaaten (italien, rumänien) einverleibt wurden.


=== gründung der republik 1918 ===

am 21. oktober 1918 – kriegsende und zerfall der monarchie waren bereits abzusehen, das land hätte für einen weiteren kriegswinter keine ressourcen mehr gehabt – traten die reichsratsabgeordneten der deutschsprachigen gebiete (sie bezeichneten sich selbst als deutsche) einschließlich jener böhmens, mährens und österreichisch-schlesiens zum ersten mal als provisorische nationalversammlung für deutschösterreich zusammen; den vorsitz hatte der sozialdemokrat karl seitz abwechselnd mit dem christlichsozialen johann nepomuk hauser und dem großdeutschen franz dinghofer. ihr vollzugsausschuss wurde staatsrat genannt und bestellte am 30. oktober 1918 die erste regierung deutschösterreichs, deren minister nach angelsächsischem vorbild die bezeichnung „staatssekretär“ trugen; erster staatskanzler wurde karl renner, der 1945 bei der gründung der zweiten republik neuerlich eine wichtige rolle spielen sollte. erster provisorischer außenminister war victor adler. auf dem vorwiegend von menschen mit deutscher muttersprache bewohnten gebiet altösterreichs entstand so ein neuer staat.
der kaiser versuchte anfang november 1918, den deutschösterreichischen staatsrat in die waffenstillstandsentscheidungen einzubeziehen. der staatsrat entschied jedoch, die monarchie, die den krieg begonnen habe, müsse ihn auch beenden. der waffenstillstand zwischen österreich und italien vom 3. november 1918 (die ungarischen truppen hatten die front bereits ende oktober, zum austritt ungarns aus der realunion mit österreich, verlassen) wurde somit noch von kaiser karl i. verantwortet. kritik wie im deutschen reich, wo die zivilen verhandler des waffenstillstands später von rechtsgerichteten politikern als „novemberverbrecher“ geschmäht wurden, war daher nicht möglich.
mitglieder der k. k. regierung, des ministeriums lammasch, und des kabinetts renner, das die republik vorbereitete und den zusammenprall der alten mit der neuen staatsordnung vermeiden wollte, arbeiteten gemeinsam die erklärung aus, mit der karl i. am 11. november 1918 auf „jeden anteil an den staatsgeschäften“ verzichtete. dies war zwar juristisch keine abdankung, die entscheidung über die staatsform war damit aber de facto gefallen. am 12. november fand die ausrufung der republik deutschösterreich statt und es wurde von der provisorischen nationalversammlung formell beschlossen, dass der staat deutschösterreich eine demokratische republik und teil der deutschen republik sei.


=== erste republik (1918–1933) ===

in der republik waren seit der einführung des frauenwahlrechts 1918 erstmals auch alle frauen wahlberechtigt. in den koalitionsregierungen 1918–1920 (siehe staatsregierung renner i bis renner iii und mayr i) entstanden bedeutende sozialgesetze (etwa schaffung der arbeiterkammer als gesetzliche interessensvertretung der arbeiter und angestellten, acht-stunden-tag, sozialversicherung). der adel wurde im april 1919 abgeschafft, mitglieder der familie habsburg-lothringen durften nur in österreich bleiben, wenn sie sich als bürger der republik bekannten und jeden herrschaftsanspruch aufgaben. „der ehemalige träger der krone“ (wie er im gesetz hieß) wurde, da er die abdankung verweigerte, auf dauer des landes verwiesen, war aber zuvor bereits in die schweiz ausgereist, um der drohenden internierung zu entgehen. die habsburg-lothringenschen „familienfonds“, quasi stiftungsvermögen zugunsten selbst einkommensloser habsburger, wurden als staatseigentum erklärt, individuelles privatvermögen nicht angetastet.
im vertrag von saint-germain wurde 1919 der staatsname „republik österreich“ vorgeschrieben und der laut verfassung vorgesehene beitritt zur neuen deutschen republik durch die verpflichtung zur unabhängigkeit verhindert. dieses „anschlussverbot“ war außerdem durch artikel 80 des versailler vertrags bewirkt, welches das deutsche reich zur achtung der unabhängigkeit österreichs verpflichtete.
einige gebiete, in denen die mehrheit der bevölkerung deutsch sprach (sudetenland, südmähren, südtirol), durften zudem wegen des entgegenstehenden willens der siegermächte nicht zu österreich gelangen. der kärntner abwehrkampf gegen die truppen des königreichs shs mobilisierte hingegen die internationale öffentlichkeit und führte auf wunsch der siegermächte zur volksabstimmung in südkärnten am 10. oktober 1920, die eindeutig für die zugehörigkeit des abstimmungsgebietes südlich der drau zur republik österreich ausging.
am 21. oktober 1919, als der friedensvertrag in kraft trat, wurde der name in „republik österreich“ geändert und 1920 das neue österreichische bundes-verfassungsgesetz (b-vg) beschlossen, in dem unter anderem wien als eigenes bundesland definiert wird. (das b-vg gilt in der fassung von 1929, mit der das amt des bundespräsidenten gestärkt wurde, im wesentlichen bis heute). im jahr 1921 wurde das burgenland, der überwiegend deutsch besiedelte teil westungarns, als selbstständiges land im bund in die republik aufgenommen. für die natürliche hauptstadt des gebietes, ödenburg (sopron), wurde auf ungarischen wunsch, der von italien unterstützt wurde, eine volksabstimmung durchgeführt, wobei sich die mehrheit für ungarn entschied. in den zeitgenössischen österreichischen und ungarischen darstellungen dieser volksabstimmung waren divergenzen zu bemerken. die bundesregierung stellten seit herbst 1920 die christlichsozialen und ihre unterstützer vom rechten flügel (siehe bundesregierung mayr ii usw.). die sozialdemokraten, mehrheitspartei im „roten wien“, waren nun auf bundesebene in scharfer opposition.
die hyperinflation der frühen zwanziger jahre wurde 1925 durch die einführung der schillingwährung beendet. die konservative regierung sorgte dafür, dass der schilling stabil blieb; er wurde als alpendollar bezeichnet. kehrseite dieser kargen wirtschaftspolitik war, dass in der 1929 einsetzenden weltwirtschaftskrise kaum staatliche maßnahmen zur bekämpfung der enorm hohen arbeitslosigkeit vorgesehen waren.
politische wehrverbände (republikanischer schutzbund, freiheitsbund) zogen männer an, die als sozialdemokraten einen umsturz fürchteten oder in heimwehren als rechte die demokratisierung ablehnten. 1927 wurde in schattendorf im burgenland auf waffenlos demonstrierende schutzbündler gefeuert. ein invalider und ein kind kamen zu tode. die nachricht vom schattendorfer urteil, in dem die täter freigesprochen wurden, führte am tag darauf, dem 15. juli 1927, zur eskalation im wiener justizpalastbrand. die völlig überforderte polizei schoss in äußerster brutalität wahllos in die große menschenmenge und machte dann jagd auf flüchtende demonstranten. bei der sogenannten julirevolte waren 89 tote zu beklagen, davon vier polizisten. bundeskanzler prälat ignaz seipel („keine milde!“) verteidigte im parlament das skandalöse vorgehen der polizei.
in den folgenden jahren führten die schlechte wirtschaftslage und politische auseinandersetzungen österreich immer tiefer in eine krise. in diesen zeiten gab es nun einerseits ideen zur österreichischen identität und zu einem österreichischen patriotismus und andererseits eine starke bewegung hin zu einer großdeutschen lösung und zum anschluss österreichs an deutschland. der austromarxismus sprach vom endziel diktatur des proletariats und machte damit allen konservativen angst; allerdings wollte man dieses ziel auf demokratischem weg erreichen. auf der rechten seite des parteienspektrums machte sich teilweise die auffassung breit, die demokratie sei zur lösung der probleme des landes nicht geeignet. benito mussolini war dafür vorbild.
einer der christlichsozialen politiker, die diese haltung vertraten (es gab auch christlichsoziale demokraten wie leopold kunschak), war bundeskanzler engelbert dollfuß. als der nationalrat nach dem rücktritt aller drei präsidenten (wegen einer streitfrage um eine abstimmung) auseinanderging, verhinderte er im märz 1933, auf grund dieser geschäftsordnungskrise, das wiederzusammentreten mit polizeigewalt und verkündete die „selbstausschaltung des parlaments“. eine von mehr als einer million menschen unterzeichnete petition an bundespräsident miklas, für die wiederherstellung des verfassungsmäßigen zustandes zu sorgen, blieb erfolglos, obwohl miklas die verfassungswidrigkeit von dollfuß’ vorgehen klar war.


=== austrofaschistischer ständestaat (1933–1938) ===

dollfuß nützte das nach wie vor gültige kriegswirtschaftliche ermächtigungsgesetz von 1917, um fortan eigenmächtig gesetze durch verordnungen der bundesregierung zu ändern oder einzuführen. am 12. februar 1934 fanden die bis dahin schwelenden auseinandersetzungen zwischen den regierenden christlichsozialen (vaterländische front) und den oppositionellen sozialdemokraten in von historikern teilweise als österreichischer bürgerkrieg bezeichneten gewaltsamen zusammenstößen ihren höhepunkt. die regierung setzte das bundesheer und seine kanonen ein. es folgten am gleichen tag die absetzung des wiener bürgermeisters karl seitz und das verbot der sozialdemokratischen partei und ihrer vorfeldorganisationen. gegen schutzbündler ergingen einige standrechtliche todesurteile.
dollfuß proklamierte hierauf am 1. mai 1934 in der autoritären „maiverfassung“ den bundesstaat österreich auf ständischer grundlage (ständestaat). es handelte sich um eine diktatur, die schon damals (z. b. in einem privatbrief von bundespräsident miklas, wie friedrich heer berichtet), mit dem begriff austrofaschismus bezeichnet wurde.
wenige wochen danach kam es zum juliputsch von anhängern der in österreich seit 1933 verbotenen nsdap. einigen putschisten gelang es am 25. juli 1934, in das bundeskanzleramt vorzudringen, wo dollfuß so schwer verletzt wurde, dass er kurz darauf, da ihm medizinische hilfe verweigert wurde, im amt verstarb. der putschversuch wurde innerhalb weniger stunden niedergeschlagen. neuer bundeskanzler wurde kurt schuschnigg.
die politik des ständestaates zielte darauf, österreich als den „besseren deutschen staat“ darzustellen. in der tat war österreich vor dem anschluss an das deutsche reich die um vieles mildere diktatur: mehrere von den nationalsozialisten verfolgte menschen, vor allem schauspieler und schriftsteller, suchten 1934 bis 1938 in österreich zuflucht. im äußeren erscheinungsbild kopierte das regime (dies wurde später konkurrenzfaschismus genannt) elemente aus dem faschistischen italien und aus dem nationalsozialistischen deutschland: aufmärsche mit einem fahnenmeer, die einheitsorganisation vaterländische front, das führerprinzip, das verbot der parteien.
hatte adolf hitler beim juliputsch noch den unbeteiligten gespielt, weil mussolini österreich damals noch unabhängig erhalten wollte, so verstärkte sich der druck des deutschen reiches auf österreich nach 1934 von jahr zu jahr. schuschnigg wurde bei treffen von hitler eingeschüchtert und erpresst, nationale (= deutschnationale) minister in seine regierung aufzunehmen. als der kanzler im märz 1938 in einem verzweiflungsakt eine volksabstimmung über die unabhängigkeit österreichs ankündigte, erzwang göring durch telefonische drohungen von bundespräsident miklas die einsetzung einer nationalsozialistischen regierung unter arthur seyß-inquart. parallel zu deren amtsantritt am 12. märz 1938 fand der längst vorbereitete einmarsch der deutschen truppen (unternehmen otto) statt. zu diesem zeitpunkt hatten mancherorts, z. b. in graz, die einheimischen nationalsozialisten bereits die macht ergriffen. am 13. märz 1938 erließ hitler, von der begeisterung seiner österreichischen anhänger motiviert, das ursprünglich von ihm nicht für diesen zeitpunkt vorgesehene anschlussgesetz. sofort begann der terror gegen jüdische österreicher, der auch in sogenannten „arisierungen“, das heißt dem raub an jüdischem eigentum, seinen ausdruck fand.


=== teil des deutschen reiches (1938–1945) ===

die gravierendste folge des „anschlusses“ war der sofort einsetzende terror gegen jüdische österreicher, der später im massenmord gipfelte. aus rassischen oder politischen gründen unerwünschte menschen flüchteten, sofern sie nicht bald im kz landeten, zu zehntausenden ins ausland.
österreich blieb im reich zunächst als land erhalten, am 14. april 1939 wurden dann aber die ehemaligen bundesländer und wien durch das „ostmarkgesetz“ zu nationalsozialistischen reichsgauen umgebildet, der name österreich sollte verschwinden: so wurde das zunächst land österreich genannte gebiet kurz darauf als ostmark und ab 1942 schließlich als alpen- und donau-reichsgaue bezeichnet. dabei wurde das burgenland zwischen den gauen niederdonau und steiermark aufgeteilt, osttirol an den gau kärnten angeschlossen und der steirische teil des salzkammerguts zum gau oberdonau geschlagen. wiens fläche wurde auf kosten des umlandes verdreifacht (groß-wien).
der gebürtige österreicher adolf hitler führte nach seinem beruflichen scheitern in seinem heimatland und seiner politischen karriere in deutschland österreich in die nationalsozialistische willkürherrschaft und ließ in der folge alle hinweise auf eine eigenständigkeit des landes tilgen. an hitlers politik und verbrechen beteiligten sich zahlreiche österreicher mit großer intensität: bekannte täter wie arthur seyß-inquart, adolf eichmann, ernst kaltenbrunner und alexander löhr waren österreicher. aber auch unter den kz-aufsehern, ss-männern und gestapo-mitarbeitern waren viele österreicher tätig: obwohl sie nur 8 % der bevölkerung des großdeutschen reiches ausmachten, waren 14 % der ss-mitglieder, 40 % der kz-aufseher und 70 % von adolf eichmanns stab österreichischer abstammung.1938 wurde das doppellagersystem mauthausen/gusen errichtet, welches das kz mauthausen und kz gusen umfasste. im laufe der jahre wurde diesem lagersystem ein netz von außenstellen angeschlossen, das sich über ganz österreich erstreckte. aus ganz europa wurden in diesen konzentrationslagern zwangsarbeiter unter unmenschlichen bedingungen u. a. in der rüstungsproduktion und im straßenbau eingesetzt. allein in mauthausen kamen etwa 100.000 häftlinge ums leben.
der zweite weltkrieg in europa endete schließlich mit der bedingungslosen kapitulation der deutschen wehrmacht am 8. mai 1945 (vgl. chronologie des zweiten weltkrieges).


=== nachkriegszeit und zweite republik ===

mit dem kriegsende 1945, der niederlage des großdeutschen reiches, wurde österreich als unabhängiger staat wiederhergestellt. dies hatten die späteren siegermächte bereits 1943 in der moskauer deklaration angekündigt. bereits am 27. april trat die provisorische staatsregierung mit karl renner als staatskanzler zusammen und proklamierte die wiedererrichtung der republik. bald darauf wurde die bundesverfassung vom 1. oktober 1920 in der fassung von 1929 durch das verfassungsüberleitungsgesetz wieder in geltung gesetzt. ausnahme waren bestimmungen, die die umwandlung des bundesrates in einen länder- und ständerat vorsahen. österreich gewann damit den status einer gewaltenteilenden, repräsentativen, parlamentarischen und föderalistischen demokratie zurück.
eines der ersten von der provisorischen staatsregierung erlassenen gesetze war das verbotsgesetz, mit dem die nsdap, ihre wehrverbände sowie sämtliche organisationen, die mit ihr zusammenhängen, aufgelöst und verboten wurden.
die volkswahl des bundespräsidenten wurde, wie schon 1932, sistiert und karl renner von der bundesversammlung einstimmig zum staatsoberhaupt gewählt.
nach renners tod wurde theodor körner als kandidat der spö am 27. mai 1951 zum bundespräsidenten gewählt. dies war somit die erste volkswahl eines staatsoberhauptes in der österreichischen geschichte. von 1945 bis 1947 wurde österreich nach dem willen der besatzungsmächte durch eine allparteienregierung (övp, spö, kpö) mit leopold figl als bundeskanzler regiert. ab 19. november 1947 bildeten övp und spö eine große koalition. diese wurde bis 1966 weitergeführt.

bis 1955 war österreich, wie auch nachkriegs-deutschland, in besatzungszonen aufgeteilt. die größte zone war die sowjetische, zu der oberösterreich nördlich der donau (mühlviertel), niederösterreich in den grenzen von 1937 (d. h. vor der errichtung groß-wiens), das wieder errichtete burgenland und in wien die bezirke 2, 4, 10, 20, 21 und 22 gehörten. von der sowjetunion wurden als deutsches eigentum beschlagnahmte betriebe in einem usia genannten konzern zusammengefasst, was gemäß den beschlüssen der potsdamer konferenz teil der von österreich zu leistenden reparationen war. unter den österreichern, sowohl der bevölkerung wie auch der politik, war nach 1945 und bis weit in die folgenden jahrzehnte hinein die ansicht weit verbreitet, österreich sei (wie in der moskauer deklaration 1943 formuliert) „erstes opfer hitlers“ gewesen, womit die mitschuld am zweiten weltkrieg und am holocaust heruntergespielt oder geleugnet werden sollte. der überwiegende teil rechtfertigte sich später damit, es sei ihm nichts anderes übrig geblieben. eine folge dieser „opferthese“ war die bis heute nur schleppend durchgeführte restitution geraubten vermögens.
mit der unterzeichnung des österreichischen staatsvertrages am 15. mai 1955 durch leopold figl für die bundesregierung raab i und durch vertreter der vier siegermächte und mit dem formal davon unabhängigen (also im staatsvertrag nicht verankerten) bekenntnis zur neutralität sowie der verpflichtung, keinen erneuten anschluss an deutschland anzustreben, erlangte die republik am 27. juli 1955 ihre volle souveränität.
am 26. oktober 1955, nach dem abzug der besatzungssoldaten, erfolgte vom nationalrat der beschluss über die immerwährende neutralität österreichs; dieser tag ist seit 1965 österreichischer nationalfeiertag. die neutralität (heute besser: bündnisfreiheit) ist eine militärische und bedeutete von anfang an keine äquidistanz zu den wertesystemen von west und ost. bedingt durch die neutralität konnten aber sowohl mit den westlichen ländern als auch mit den damaligen ostblockländern gute kulturelle und wirtschaftliche bande geknüpft werden, was dem land in der zeit des wiederaufbaues noch lange half.
am 14. dezember 1955 trat österreich der uno bei und war 1973/74 sowie 1991/92 mitglied des sicherheitsrates (siehe: österreich in den vereinten nationen). bereits 1956/57 nahm die iaeo, die internationale atomenergie-organisation, ihren sitz in wien, 1969 kam die organisation der vereinten nationen für industrielle entwicklung (unido) dazu, später folgten weitere un-agenturen. für die periode 2009 / 2010 wurde österreich wieder als nichtständiges mitglied in den sicherheitsrat gewählt.den konflikt mit italien wegen des mehrheitlich deutschsprachigen südtirol, das bis 1918 zur österreichischen reichshälfte gehört hatte und von italien nach dem ersten weltkrieg annektiert worden war, brachte österreich in den 1960er jahren vor die uno. die in der folge (1969) für die südtiroler bevölkerung erreichte autonomieregelung hat sich bewährt und wurde seither noch weiter ausgebaut.
1966 bis 1970 war die bundesregierung klaus ii die erste alleinregierung der zweiten republik, gestellt von der christdemokratischen övp unter josef klaus. 1970–1983 folgten sozialistische alleinregierungen unter bruno kreisky (siehe bundesregierung kreisky i bis kreisky iv). bedeutend für österreich war in dieser zeit die weit gespannte außenpolitik kreiskys, die unter anderem durch den bau der wiener uno-city und die internationalisierung der palästinenserfrage, die kreisky erstmals vor die uno brachte, symbolisiert wurde.
1978 fand die volksabstimmung über die von der regierung kreisky befürwortete inbetriebnahme des kernkraftwerks zwentendorf statt; sie ging negativ aus. österreich produziert bis heute keine kernenergie und lehnt dies auch für die zukunft ab.

1979 wurde wien nach der fertigstellung seiner uno-city offiziell dritter amtssitz der vereinten nationen neben new york und genf. unabhängig davon siedelte sich die opec in wien an.
1983 fädelte der abtretende bruno kreisky eine kleine koalition der sozialdemokraten (spö) mit der damals nationalliberalen fpö (freiheitliche partei) ein; die fpö hatte ihm durch stillhalten bereits 1970 an die macht verholfen (siehe bundesregierung sinowatz). nach der wahl des rechtspolitikers jörg haider zum parteiobmann der fpö 1986 wurde die koalition von der spö auf betreiben franz vranitzkys beendet.
der zerfall des ostblocks 1989/90 ließ den eisernen vorhang verschwinden, der die entwicklung ostösterreichs 1945–1989 beeinträchtigt hatte.
1987 bis 1999 bildeten die sozialdemokraten (spö) „große koalitionen“ mit der christdemokratischen övp (siehe bundesregierung vranitzky i bis vranitzky v und bundesregierung klima). in diesen zeitraum fiel der beitritt österreichs zur europäischen union (1995), für den sich insbesondere alois mock und vranitzky eingesetzt hatten. bei der volksabstimmung 1994 stimmten zwei drittel der teilnehmer dafür.


=== gegenwart ===
seit der öffnung der grenzen des früheren ostblocks 1989/90 liegt österreich nicht mehr an der ostgrenze des westlich ausgerichteten europas. österreich wurde einer der stärksten investoren in den reformländern. in der ersten hälfte der 1990er jahre wurden menschen aus den einander bekriegenden jugoslawischen nationalitäten verstärkt in österreich aufgenommen.
nach dem ende des kalten krieges 1991 und insbesondere nach dem eu-beitritt 1995 wurde die neutralitätspolitik alten stils für österreich obsolet. der begriff neutralität ist aufgrund der unterzeichneten eu-verträge im wesentlichen auf bündnisfreiheit reduziert und hat hauptsächlich identitätspolitische bedeutung; de facto hat österreich als vollmitglied der eu, die eine gemeinsame verteidigungspolitik anpeilt, diesem vorhaben zugestimmt und kann daher nicht mehr neutral oder bündnisfrei sein.
österreich hatte in der zweiten hälfte 1998 sowie in der ersten hälfte 2006 den vorsitz im rat der europäischen union inne. 1999 wurde der euro als buchgeld eingeführt, ab 1. jänner 2002 ersetzte der euro auch als bargeld den schilling. österreich unterzeichnete 1995 das schengener abkommen und beseitigte 1997 die grenzkontrollen zu deutschland und italien. in der zweiten jahreshälfte 2018 soll österreich zum dritten mal den vorsitz im rat der europäischen union führen.
die spö-övp-koalitionsregierungen 1986–2000 wurden 2000–2006 von regierungen der österreichischen volkspartei (övp) mit der freiheitlichen partei österreichs (fpö) abgelöst (siehe bundesregierung schüssel i und schüssel ii). die damals 14 anderen eu-mitgliedstaaten reagierten auf die regierungsbeteiligung der von ihnen als rechtsradikal eingeschätzten fpö mit einer vorübergehenden bilateralen kontaktsperre auf regierungsebene („eu-sanktionen“). nach der spaltung der fpö 2005 wurde das neugegründete bündnis zukunft österreich (bzö) regierungspartner.
2007/2008 war nach neuwahlen wiederum eine spö-övp-koalition tätig (siehe bundesregierung gusenbauer). nach der erweiterung des schengenraums ende 2007 um tschechien, die slowakei, ungarn und slowenien bzw. ende 2008 um die schweiz und ende 2011 um liechtenstein ist österreich völlig von schengenstaaten umgeben.
von der övp ausgelöste vorgezogene nationalratswahlen im september 2008 führten zu einer neuauflage der rot-schwarzen koalition (bundesregierung faymann) unter den neuen parteichefs werner faymann (spö) und josef pröll (övp). nach dem rücktritt josef prölls folgte ihm 2011 michael spindelegger als vizekanzler.nach einer 2007 in kraft getretenen verlängerung der legislaturperiode des nationalrats von vier auf fünf jahre wurde der nationalrat 2013 erstmals fünf jahre nach der vorangegangenen wahl gewählt. bei dieser wahl wurden die bisherigen regierungsparteien spö und övp mit verlusten wiederum stärkste und zweitstärkste partei (zusammen 99 von 183 mandaten im nationalrat). fpö und die grünen verzeichnen zugewinne. das bzö schaffte den wiedereinzug in den nationalrat mit 3,5 % nicht, neu zogen aber die neos ein.
siehe auch österreich 2015, 2016, 2017 und 2018


== politik ==


=== verwaltungsgliederung ===
österreich besteht aus neun bundesländern, wien als bundeshauptstadt ist eines davon. die länder gliedern sich in insgesamt 79 bezirke, darunter ist die gemeindeebene. insgesamt gibt es 2098 gemeinden, davon sind 15 statutarstädte, welche die bezirksverwaltung selbst ausüben (stand 13. november 2018).


==== städte und ballungsräume ====

das mit abstand größte siedlungsgebiet in österreich ist die metropolregion wien mit einer einwohnerzahl von 2,7 millionen (stand 2015). damit konzentriert sich mehr als ein viertel der bevölkerung des staates in der hauptstadtregion.
weitere größere stadtregionen umgeben die landeshauptstädte graz (steiermark), linz (oberösterreich), salzburg (salzburg) und innsbruck (tirol). zu den wichtigeren städten zählen weiters (von west nach ost) feldkirch, dornbirn und bregenz (vorarlberg), villach und klagenfurt (kärnten), wels (oberösterreich), st. pölten und wiener neustadt (niederösterreich). insgesamt besitzen 201 gemeinden sehr unterschiedlicher größe das recht, sich stadt zu nennen (stadtrecht); nur bei den 15 statutarstädten ist dies von verwaltungsrechtlicher bedeutung. ein großes problem, vor allem in wirtschaftlich schwachen gegenden, ist die abwanderung (landflucht) der ländlichen bevölkerung in die städtischen ballungsräume.
städte und ballungsräume siehe: liste der städte in österreich


==== exklaven und enklaven ====

auf österreichischem staatsgebiet findet sich mit dem kleinwalsertal eine funktionale enklave deutschlands. das kleinwalsertal gehört zwar zu vorarlberg und grenzt geografisch direkt an dieses, ist aber aufgrund der topografischen lage auf straßen nur über deutschland zu erreichen. eine weitere funktionale enklave deutschlands ist die gemeinde jungholz in tirol, die von österreich aus nicht erreichbar und nur durch den 1636 meter hohen sorgschrofen mit österreich verbunden ist. die saalforste sind österreichisches staatsgebiet, stehen aber privatrechtlich im eigentum des freistaates bayern.
im gegensatz zu ähnlichen funktionellen und geografischen enklaven, wie das kleinwalsertal oder jungholz, ist hinterriß kein zollanschlussgebiet zu deutschland.
eine funktionale enklave österreichs bestand früher auf schweizerischem staatsgebiet. die schweizer gemeinde samnaun war lange zeit auf dem straßenweg nicht aus der schweiz, sondern nur über österreich (tirol) zu erreichen. dies führte dazu, dass die rätoromanische sprache im 19. jahrhundert aufgegeben und stattdessen ein dem tirolerischen ähnlicher dialekt angenommen wurde. mittlerweile gibt es zwar eine schweizer straße nach samnaun, doch besteht nach wie vor eine einst errichtete zollfreizone. einen ähnlichen status wie samnaun hatte bis 1980 die gemeinde spiss im österreichisch-schweizerischen grenzgebiet. sie war lange zeit nur über samnaun erreichbar und hatte mit starker abwanderung zu kämpfen, weil sie im gegensatz zu anderen enklaven kaum wirtschaftliche entfaltungsmöglichkeit bot.
zudem bildet innerösterreichisch der bezirk lienz eine exklave des bundeslands tirol; das bundesland wien ist als enklave vollständig von niederösterreich umgeben.


=== politisches system ===

österreich ist nach der bundesverfassung von 1920 in der fassung von 1929, die 1945 wieder in kraft gesetzt wurde, eine föderale, parlamentarisch-demokratische republik, bestehend aus neun bundesländern. staatsoberhaupt ist der bundespräsident, der (aufgrund der verfassungsnovelle 1929) seit 1951 für sechs jahre direkt vom volk gewählt wird; eine einmalige wiederwahl ist zulässig. im demokratieindex 2016 belegt österreich platz 14 von 167 ländern, womit es als eine „vollständige demokratie“ gilt und einen platz hinter deutschland liegt.da österreich ein bundesstaat ist, sind sowohl die gesetzgebung als auch die verwaltung zwischen bund und (bundes-)ländern geteilt.


==== bund ====
die bundesgesetzgebung üben der nationalrat und der bundesrat in der regel gemeinsam aus (zweikammersystem).
der nationalrat, mit seinen 183 abgeordneten, ist die dominierende kammer und wird nach dem allgemeinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen wahlrecht von allen über 16-jährigen staatsbürgern nach den grundsätzen der verhältniswahl gewählt. seine gesetzgebungsperiode dauert fünf jahre, wenn sie nicht vom nationalrat selbst oder von bundespräsident und bundesregierung durch auflösung verkürzt wird, um frühere neuwahlen zu ermöglichen. eine 4-prozent-hürde verhindert eine zu große zersplitterung der parteienlandschaft im nationalrat. die mitglieder des nationalrats besitzen ein freies mandat und genießen berufliche und außerberufliche immunität.
der bundesrat wird von den einzelnen landtagen (den parlamenten der bundesländer) nach der bevölkerungszahl beschickt und vertritt dadurch im sinne des bundesstaatlichen prinzips die interessen der länder in der bundesgesetzgebung. er besitzt in den überwiegenden fällen nur ein aufschiebendes vetorecht, das durch einen beharrungsbeschluss des nationalrates überstimmt werden kann. nur in fällen, in denen in die rechte der bundesländer eingegriffen wird, besitzt der bundesrat ein absolutes vetorecht. da der bundesrat nach parteienproporz beschickt wird, wird häufig kritisiert, dass dort nicht nach länder-, sondern nach parteieninteressen abgestimmt werde. die mitglieder des bundesrats besitzen ein freies mandat und genießen berufliche und außerberufliche immunität.
regierungschef ist auf bundesebene der bundeskanzler, der vom bundespräsidenten ernannt wird. üblicherweise wird nach einer nationalratswahl der spitzenkandidat der stimmenstärksten partei mit der regierungsbildung beauftragt. dies ist aber keine verfassungsregel. in der folge wird die bundesregierung, das sind bundeskanzler, vizekanzler und alle sonstigen bundesminister als kollegialorgan, vom bundespräsidenten auf vorschlag des bundeskanzlers ernannt (wobei der bundespräsident vorschläge auch ablehnen kann). die bundesregierung bzw. ihre mitglieder sind vom vertrauen des nationalrats abhängig (politische verantwortlichkeit), weshalb minderheitsregierungen bisher nur in ausnahmefällen ernannt wurden.


==== land ====
die landesgesetzgebung in den bundesländern übt der jeweilige landtag aus (einkammersystem). er wird von den über 16-jährigen landesbürgern aufgrund des gleichen, unmittelbaren, persönlichen, freien und geheimen wahlrechts nach den grundsätzen der verhältniswahl gewählt. die mitglieder der landtage besitzen ein freies mandat und genießen berufliche und außerberufliche immunität.
der landtag wählt die landesregierung, die aus dem landeshauptmann (in den medien manchmal als „landesfürst“ bezeichnet), der erforderlichen zahl von stellvertretern und weiteren mitgliedern (landesräten) besteht. die landesregierung ist dem landtag politisch verantwortlich.


=== kammern ===
eine besonderheit des politischen systems in österreich sind öffentlich-rechtliche interessenvertretungen mit pflichtmitgliedschaft, gesetzlich als kammern bezeichnet, die oft durch privatrechtliche vereine ergänzt werden. als „große kammern“ gelten die wirtschaftskammer österreich, die kammer für arbeiter und angestellte (seit 1920) und die landwirtschaftskammer. dazu kommen als vereine industriellenvereinigung, österreichischer gewerkschaftsbund und bauernbund. wird ein gesetzentwurf als regierungsvorlage ausgearbeitet, so erfolgt ein begutachtungsverfahren, bei dem die kammern änderungsvorschläge usw. einbringen.
die großen interessenvertretungen werden als sozialpartner bezeichnet, wenn sie gemeinsam nach kompromissen in streitfragen suchen; dadurch sind streiks in österreich selten geworden. gelegentlich werden sie als nicht gewählte nebenregierung bezeichnet, österreich wird als kammerstaat kritisiert. spö und övp haben die kammern 2007 in verfassungsrang gehoben, um änderungen zu erschweren.


=== politische parteien ===

seit der gründung der republik österreich wird die politik von zwei großen parteien, der christlich-konservativen volkspartei övp (bis 1934 christlichsoziale partei, 1934–1938 vaterländische front) sowie der sozialdemokratischen spö (seit 1991, vorher seit 1945 sozialistische partei österreichs bzw. 1918 bis 1933 sozialdemokratische arbeiterpartei deutschösterreichs, davor sozialdemokratische arbeiterpartei), geprägt. beide entstanden schon während der monarchie und wurden nach der befreiung wiens am ende des zweiten weltkrieges im april 1945 neu beziehungsweise wieder gegründet. 1945–1966 und 1986–1999 regierten diese beiden parteien trotz ihrer weltanschaulichen gegensätze in einer großen koalition. die positiven auswirkungen dieser kooperation wurden unter dem begriff der sozialpartnerschaft, die negativen als parteipolitischer proporz thematisiert.
drittes, bis in die 1990er jahre wesentlich kleineres parteipolitisches kontinuum ist das deutschnationale lager, welches sich in der ersten republik vor allem in der großdeutschen volkspartei, in der zweiten republik im vdu (verband der unabhängigen), danach in der fpö, der freiheitlichen partei österreichs, sammelte. in den ersten jahren der zweiten republik spielte auch die kommunistische partei österreichs (kpö) eine rolle in der politik des landes, seit den 1960er jahren ist sie jedoch als kleinstpartei auf bundesebene bedeutungslos. bei regionalen wahlen, beispielsweise in graz, erreicht sie aber auch heute noch nennenswerte stimmanteile.
in den 1980er jahren brach das starre, manchmal auch als hyperstabil bezeichnete parteiensystem (mit einer der höchsten dichten an parteimitgliedern weltweit) auf: einerseits durch den auftritt der grünen auf der eher linken seite des parteienspektrums, andererseits durch die neupositionierung der fpö als rechtspopulistische partei. von ihr spaltete sich 1993 das liberale forum ab. im jahr 2005 erlebte die fpö mit der gründung des bündnisses zukunft österreich (bzö) ihre zweite spaltung. bei der nationalratswahl in österreich 2008 erreichten fpö und bzö in summe etwa die stärke der spö, kamen aber weder für spö noch övp als koalitionspartner in frage. die parteienförderung in österreich („demokratiekosten“) ist im internationalen vergleich, bezogen auf die einwohnerzahl, nach japan die zweithöchste – 2014 betrug sie insgesamt 205 millionen euro.
im oktober 2012 wurde unter dem namen neos – das neue österreich eine neue partei gegründet und trat zur nationalratswahl in österreich 2013 in einem wahlbündnis mit dem liberalen forum an, mit welchem sie in der folge im jänner 2014 fusionierte. bei der nationalratswahl im jahr 2013 erreichte die partei 5,0 prozent der stimmen und zog mit neun abgeordneten in den nationalrat ein.


=== rechtswesen ===


==== bundesverfassungsrecht ====

das österreichische bundesverfassungsrecht ist zersplittert, da es im gegensatz zu anderen staaten kein inkorporationsgebot gibt, dem zufolge sämtliche nach inkrafttreten der verfassung beschlossenen änderungen oder ergänzungen ausschließlich direkt in die verfassungsurkunde selbst aufzunehmen wären und nicht in gesonderten verfassungsgesetzen erlassen werden dürften. verfassungsregeln finden sich daher in österreich nicht nur im bundes-verfassungsgesetz selbst, sondern auch in vielen anderen verfassungsgesetzen und in einfachen gesetzen enthaltenen verfassungsbestimmungen.
vom 1. juli 2003 bis 31. jänner 2005 tagte ein verfassungskonvent („österreich-konvent“), der vorschläge für eine reform der österreichischen bundesverfassung erarbeitete. der vorsitzende franz fiedler erarbeitete einen eigenen schlussbericht, da über die zukünftige kompetenzverteilung zwischen bund und ländern keine einigung erzielt wurde.
zentrales verfassungsdokument ist

das bundes-verfassungsgesetz (vom 1. oktober 1920) in der fassung von 1929 (b-vg) mit den seither ergangenen novellen, das den „kern“ des bundesverfassungsrechts bildet.ein grundrechtskatalog fehlt im b-vg. er wird durch mehrere in verfassungsrang stehende rechtstexte gebildet:

das staatsgrundgesetz über die allgemeinen rechte der staatsbürger vom 21. dezember 1867, rgbl. 142/1867, in verfassungsrang gemäß art. 149 abs. 1 b-vg, und
die europäische menschenrechtskonvention (emrk) vom 4. november 1950, ratifiziert 1958 (bgbl. nr. 210/1958), in verfassungsrang seit 1964 (bgbl. nr. 59/1964).weitere wichtige bundesverfassungsgesetze (bvg; zur unterscheidung von der ursprünglichen verfassung, dem b-vg, ohne bindestrich geschrieben) sind:

das verbotsgesetz 1947, das nationalsozialistische „wiederbetätigung“ gerichtlich strafbar macht (am 8. mai 1945, stgbl. nr. 13/1945, erstmals publiziert),
das finanz-verfassungsgesetz vom 21. jänner 1948, bgbl. nr. 45/1948, in der geltenden fassung, das den finanzausgleich zwischen „dem bund und den übrigen gebietskörperschaften“ (originaltitel) regelt,
das neutralitätsgesetz vom 26. oktober 1955, bgbl. nr. 211/1955,
der per 1. jänner 1995 vom parlament genehmigte eu-beitrittsvertrag (bgbl. nr. 45/1995),
weitere ratifizierungen von eu-verträgen.daneben bestehen noch mehr als 1.300 rein formelle verfassungsgesetze und in einfachen gesetzen als verfassungsbestimmung bezeichnete rechtsregeln (diese sichern sonst verfassungswidrige ausnahmeregelungen ab) sowie staatsverträge in verfassungsrang. am 4. jänner 2008 wurde das erste bundesverfassungsrechtsbereinigungsgesetz (bvrbg), bgbl. i nr. 2/2008, publiziert. damit wurden 71 bundesverfassungsgesetze, 167 verfassungsbestimmungen und 6 verfassungsändernde staatsverträge außer kraft gesetzt oder als nicht mehr geltend festgestellt, außerdem 24 bundesverfassungsgesetze zu einfachen bundesgesetzen heruntergestuft und 225 weitere bestimmungen ihres verfassungsranges entkleidet.


==== privatrecht ====
die zentrale privatrechtskodifikation österreichs, das allgemeine bürgerliche gesetzbuch (abgb) vom 1. juni 1811 (in kraft getreten am 1. jänner 1812), ist eine naturrechtskodifikation, die 1914–1916 unter einfluss der historischen rechtsschule tiefgreifend novelliert wurde. weit reichende änderungen erfolgten dann erst wieder ab 1970, insbesondere im familienrecht. große bereiche des privatrechts sind allerdings außerhalb des abgb geregelt, wobei viele dieser sondergesetze im zuge des „anschlusses“ an deutschland 1938 in österreich eingeführt wurden und nach 1945 in gegebenenfalls entnazifierter fassung beibehalten wurden; so etwa das ehegesetz (eheg), das unternehmensgesetzbuch (ugb) und das aktiengesetz (aktg).


==== strafrecht ====
das österreichische strafrecht ist in modernen kodifikationen wie etwa dem strafgesetzbuch (stgb) vom 23. jänner 1974 oder der strafprozessordnung (stpo) vom 31. dezember 1975, 2004 mit inkrafttreten am 1. jänner 2008 durchgreifend geändert, geregelt. das stgb kennt außer strafen auch „vorbeugende maßnahmen“. sowohl strafen als auch maßnahmen dürfen nur wegen einer tat verhängt werden, die schon zur zeit ihrer begehung mit strafe bedroht war (verwirklichung des rückwirkungsverbotes im strafrecht: nulla poena sine lege, § 1 stgb). die todesstrafe ist im ordentlichen verfahren seit 1950, im außerordentlichen verfahren seit 1968 abgeschafft.


==== europarecht ====
1995 erfolgte die übernahme des acquis communautaire, des gemeinsamen rechtsbestandes der eu, der durch die seit dem eu-beitritt unter mitwirkung österreichs erlassenen eg-richtlinien (rahmengesetze) und eu-verordnungen (direkt anwendbare gesetze) sowie durch letztentscheidungen des europäischen gerichtshofes (eugh) ständig weiterentwickelt wird. im zweifelsfall hat das gemeinschaftsrecht vorrang. betroffen sind insbesondere wirtschafts-, unternehmens- und kapitalrecht, lediglich bei den grundrichtlinien der verfassung, den sogenannten baugesetzen, zu deren änderung eine volksabstimmung notwendig ist, wird von der höherrangigkeit österreichischen rechts ausgegangen. österreich hat – wie insgesamt 17 von 27 mitgliedstaaten – den eu-verfassungsvertrag ratifiziert; da die nötige einstimmigkeit aller mitgliedsstaaten dafür nicht zu erreichen war, wurde im herbst 2007 der vertrag von lissabon abgeschlossen, der die wesentlichsten „verfassungsbestimmungen“ enthält, ohne sie als solche zu bezeichnen, und der auf symbole der staatlichkeit der eu verzichtet. auch diesen hat österreich ratifiziert.


==== gerichtsbarkeit ====
die gerichtsbarkeit ist in österreich überwiegend angelegenheit des bundes. sie wird in zivilrechts- und strafrechtssachen von bezirksgerichten, landesgerichten, oberlandesgerichten und dem obersten gerichtshof (ogh) als höchster instanz wahrgenommen, die alle gerichte des bundes sind. die verwaltungsgerichtsbarkeit ist seit 1. jänner 2014 zweistufig organisiert und wird von elf verwaltungsgerichten, von denen jedes land ein gericht (landesverwaltungsgericht) und der bund zwei gerichte (bundesverwaltungsgericht und bundesfinanzgericht) betreibt, und dem verwaltungsgerichtshof (vwgh) ausgeübt. für die verfassungsgerichtsbarkeit gibt es mit dem verfassungsgerichtshof (vfgh) nur ein einziges gericht. soweit zu den kompetenzen der eu zählende materien betroffen sind, ist gemäß dem eu-vertrag der europäische gerichtshof (eugh) die letztinstanz über den österreichischen gerichten; in menschenrechtlichen fragen laut europäischer menschenrechtskonvention der europäische gerichtshof für menschenrechte (egmr).


=== staatshaushalt ===
der staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 192,6 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 187,3 milliarden us-dollar gegenüber. daraus ergab sich ein haushaltsdefizit in höhe von 1,3 prozent des bip.die verschuldung des gesamtstaates einschließlich sozialversicherung erreichte im märz 2011 ihren bisher höchsten stand mit 210,3 milliarden euro. im jahr 2008 hatte die gesamtstaatsverschuldung noch 176,8 milliarden euro betragen. dieser sprunghafte anstieg ist vor allem auf die weltweite finanz- und wirtschaftskrise und den damit verbundenen staatlichen hilfs- und rettungspaketen für den finanzsektor und auf wirtschaftsförderungen zurückzuführen.
die staatsverschuldung österreichs sank zwischen 2001 und 2007 von 66,8 % auf 60,2 % des bips. dennoch wurde das maastricht-ziel von höchstens 60 % niemals seit 1992 – vor dem beitritt zur eu 1995 – erreicht. im zuge der weltweiten finanz- und wirtschaftskrise stieg die verschuldung österreichs auf knapp 85 % an.
2011 wurde eine sogenannte schuldenbremse im bundeshaushaltsgesetz beschlossen, die konkrete beschränkungen für das haushaltssaldo in den jahren 2012 bis 2016 vorschreibt und ab 2017 das strukturelle defizit auf 0,45 % des bip beschränkt.


=== außen- und sicherheitspolitik ===

seit dem beitritt von tschechien, der slowakei, ungarns und sloweniens zur eu im jahr 2004 ist österreich, mit ausnahme der schweiz und des fürstentums liechtenstein, nur von anderen mitgliedsstaaten der eu umgeben. seine sicherheitspolitik konzentriert sich daher auf terrorabwehr und auf internationale einsätze des heeres im rahmen der eu und der uno.
im kalten krieg sah österreich sich an der schnittstelle zweier einander gegenüberstehender machtblöcke – der westmächte und des ostblocks. gemäß der neutralität, die der sowjetunion zur erlangung des österreichischen staatsvertrages im jahr 1955 zugesichert worden war, verhielt sich österreich beiden machtblöcken gegenüber formell neutral, obwohl es der sowjetunion gegenüber von anfang an eine westliche ausprägung von demokratie, wirtschaft und politik betont hatte.
die außenpolitik des landes trug oft zur stabilität der region und zur kooperativen neugestaltung der ost-west-beziehungen bei. wien wurde als internationaler konferenzort attraktiv, da man weder in einem nato-land noch im gebiet des warschauer paktes tagte. dieses konzept wurde allerdings mit dem fall des eisernen vorhanges 1989 obsolet.
österreich trat 1995 der eu bei; innenpolitisch wurde argumentiert, man gehe „als neutrales land in die eu“. (dass man gegenüber anderen eu-mitgliedstaaten schwerlich neutral sein kann, wurde öffentlich nicht erörtert.) später hat sich österreich dazu entschlossen, die petersberg-aufgaben und weitere beschlüsse im rahmen der europäischen sicherheits- und verteidigungspolitik (esvp) sowie der gemeinsamen außen- und sicherheitspolitik (gasp) der eu mitzutragen und lediglich explizit militärische bündnisse zu vermeiden.
im jahr 2008 wurde daher mit dem neuen artikel 23 f (seit 2010: artikel 23 j) bundes-verfassungsgesetz eine rechtliche grundlage zur teilnahme an friedenserhaltenden maßnahmen beschlossen. das 1955 wieder eingerichtete bundesheer nimmt somit am nato-programm partnerschaft für den frieden teil, das keine beistandspflicht enthält. in der westeuropäischen union (dem militärischen beistandspakt der eu) hat österreich wie das bündnisfreie schweden beobachterstatus. die weiteren entwicklungen rund um esvp und gasp in der eu sind offen und könnten zu weiteren herausforderungen an bündnisfreie eu-staaten wie österreich oder schweden führen.
österreich trat im jahr 1955 den vereinten nationen bei. wien wurde 1980 nach new york und genf dritter amtssitz des sekretariats der vereinten nationen (ein weiterer sitz wurde später in nairobi, kenia, errichtet) und misst diesem außenpolitischen element traditionell großen stellenwert bei. 1972–1981 war der später umstrittene österreichische ex-außenminister kurt waldheim generalsekretär der vereinten nationen. 2009 und 2010 hatte österreich einen nicht-ständigen sitz im weltsicherheitsrat inne. insgesamt dienten bisher über 50.000 österreicher unter der un-flagge als soldaten, militärbeobachter, zivilpolizisten und zivile experten in aller welt. neben den un-dienststellen bestehen in wien amtssitze weiterer internationaler organisationen. dazu gehören die internationale atomenergie-organisation (iaeo, seit 1957 in wien), die organisation für sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze), der sitz der 1960 in bagdad gegründeten opec (organization of the petroleum exporting countries) sowie diverse nichtregierungsorganisationen (ngos).
die formelle aufhebung des 1955 beschlossenen bundesverfassungsgesetzes über die immerwährende neutralität erfordert eine zweidrittelmehrheit im nationalrat, deren zustandekommen als generell unwahrscheinlich gilt, da das neutralitätsgesetz aus historischen gründen symbolcharakter hat. im in- wie im ausland ist daher vielen beobachtern nicht klar, dass österreich heute zwar nach wie vor militärisch bündnisfrei ist und stützpunkte und truppenbewegungen fremder armeen auf seinem gebiet nicht zulässt, die klassische neutralität aber nicht mehr besteht. die bundesregierungen der letzten jahrzehnte wählten nämlich den weg, einschränkungen der neutralitätsbestimmungen nicht im neutralitätsgesetz vorzunehmen, sondern dazu andere, unauffälligere bundesverfassungsgesetze beschließen zu lassen.
die ressortzuständigkeit für die außenpolitik liegt in der österreichischen regierung beim bundesministerium für europa, integration und äußeres. amtsinhaberin ist karin kneissl.


=== militär ===

das bundesheer besteht aus etwa 35.000 mann im präsenzstand und rund 30.000 mann der miliz. der präsenzdienst dauerte bis zum 1. jänner 2006 acht monate und seither sechs monate. das militärbudget zählte 2013 mit 0,88 % des bip – rund 2,160 milliarden euro – zu den relativ gesehen geringsten der welt.die militärische landesverteidigung fußt auf der allgemeinen wehrpflicht aller männlichen staatsbürger im alter von 17 bis 50 jahren. frauen können einen freiwilligen wehrdienst ableisten. seit 1975 können wehrpflichtige, die einen wehrdienst aus gewissensgründen ablehnen, einen wehrersatzdienst ableisten. dieser dauert seit dem 1. jänner 2006 neun monate und kann auch im auslandsdienst als friedensdienst, gedenkdienst oder sozialdienst abgeleistet werden, wobei er jedoch zehn bis elf monate dauert.


=== regionale zusammenarbeit ===

die regionale zusammenarbeit der europaregionen ist eine länderübergreifende kooperation mit den nachbarstaaten, vor allem auf wirtschaftlicher ebene. die europäische union sowie die österreichische bundesregierung und die jeweiligen landesregierungen erhoffen sich neben dem aspekt der länderübergreifenden zusammenarbeit auch eine stärkung der potenziell schwächeren randregionen.
europaregionen mit österreichischer beteiligung sind: euregio bodensee, raetia nova euroregion/nova raetia, europaregion tirol–südtirol–trentino, europaregion adria–alpe–pannonia, euregio graz-maribor, euregio west/nyugat pannónia, centrope, euregio weinviertel–südmähren–westslowakei/pomoraví–záhorie–weinviertel euroregion, euroregion silva nortica, europaregion donau-moldau, euregio bayerischer wald – böhmerwald – unterer inn/euroregion šumava – bavorský les – dolní inn, euregio unterer inn, inn-salzach-euregio, euregio salzburg – berchtesgadener land – traunstein, euregio inntal, euregio zugspitze-wetterstein-karwendel und die euregio via salina.


=== klimaschutzpolitik ===

im märz 2007 wurde vom ministerrat die österreichische klimastrategie beschlossen, um bis 2012 die ziele des kyoto-protokolls zu erreichen, die dem klimawandel, von dem der alpenraum in besonderem maße betroffen ist, entgegenwirken sollen.
einer der wichtigsten bestandteile des umweltschutzes ist der klimaschutz. deshalb ist es für das lebensministerium als zuständige einrichtung der bundesregierung eine der wichtigsten aufgaben, die klimastrategie durchzusetzen.
das umweltbundesamt ist die fachstelle der republik österreich für umweltschutz und umweltkontrolle. in dieser eigenschaft unterstützt das umweltbundesamt die bundesregierung bei der durchsetzung der klimastrategie.
klima:aktiv ist die initiative des lebensministeriums für aktiven klimaschutz und teil der österreichischen klimastrategie. eine vielzahl von klima:aktiv-programmen gibt aktiv impulse für angebot und nachfrage nach klimaschonenden technologien und dienstleistungen.
der austrian council on climate change (accc) ist der österreichische klimabeirat. der accc stellt sich besonders als informationsportal der nationalen und internationalen klimapolitik und -forschung dar in kooperation mit dem lebensministerium und dem umweltbundesamt.
das klimabündnis österreich hat das ziel, die indigenen völker zu unterstützen. das klimabündnis österreich besteht aus gemeinden und städten, allen neun bundesländern, schulen, bildungseinrichtungen und betrieben sowie der coica, einem zusammenschluss indianischer organisationen im amazonasraum.
die erneuerbaren energien waren in österreich seit jahrzehnten das rückgrat der stromerzeugung. bis 1997 kamen zwei drittel der stromerzeugung aus der wasserkraft. im jahre 2010 hat die stromerzeugung aus erneuerbaren energien eine quote von 72 % erreicht.


== wirtschaft ==

österreich ist mit einem bruttoinlandsprodukt (bip) pro kopf von 39.990 euro eines der wohlhabendsten länder der eu – zum vergleich: deutschland 37.900 euro (2016). das gesamte bip umfasst nominell 352 milliarden euro. davon entfallen auf landwirtschaft, forstwirtschaft und fischerei 1,2 prozent, sachgüterproduktion, bergbau, energie- und wasserversorgung und bauwesen 28 prozent und auf markt- und marktmäßige dienstleistungen 70,7 prozent. im fremdenverkehr, der im gegensatz zu vielen ländern ganzjährig stattfindet, gab es 2016 insgesamt 141 millionen übernachtungen (inländer und ausländer, davon rund 52 millionen übernachtungen aus deutschland). der in österreich im internationalen vergleich hohe anteil der industrie ist geprägt durch einen hochentwickelten maschinenbau, zahlreiche kfz-zulieferer sowie etliche große mittelständler, die hoch spezialisiert und in ihrem segment zum teil weltmarktführer sind.im jahre 2016 wuchs die österreichische wirtschaft um 1,5 prozent. für 2017 wird ein wachstum von 1,64 prozent erwartet. die staatsquote liegt mit 50,7 prozent (2016) über dem durchschnitt der eu-staaten. im global competitiveness index, der die wettbewerbsfähigkeit eines landes misst, belegt österreich platz 18 von 137 ländern (stand 2017). im index für wirtschaftliche freiheit belegt das land 2018 platz 32 von 180 ländern.in österreich waren 2011 4.167.164 personen in 706.817 arbeitsstätten beschäftigt. die größte börse in österreich ist die cee stock exchange group mit deren tochtergesellschaft wiener börse, deren für österreich bedeutendster index ist der atx.
reichstes bundesland ist die hauptstadt wien mit einem kaufkraftbereinigten bip pro kopf von 155 % des eu-durchschnitts. den niedrigsten wert erreicht dagegen das burgenland, das mit 86 % als einziges österreichisches bundesland unter dem eu-durchschnitt liegt.


=== finanzwirtschaft ===
die österreichischen banken haben sich seit 1989 in den ländern des früheren ostblocks stark engagiert und zählen dort zu den wichtigsten kreditgebern. seit im september 2008 die internationale finanzkrise schlagend geworden ist, werden das von österreichischer seite eingegangene kreditrisiko und die damit verbundenen auswirkungen auf das verhältnis zwischen staatsschulden und wirtschaftlicher leistungsfähigkeit des landes daher besonders kritisch betrachtet. die österreichischen banken profitieren noch heute vom strengen österreichischen bankgeheimnis. nach dem eu-beitritt wurde die anonymität der sparkonten abgeschafft. aufrecht bleibt aber, dass konten durch behörden nicht ohne ausdrückliche richterliche anordnung geöffnet werden dürfen.
größere banken in österreich sind die bawag p.s.k., raiffeisen, erste bank und sparkasse sowie die bank austria.


=== bergbau ===
der bergbau hat in den letzten jahrzehnten an bedeutung verloren. so wurde der blei-bergbau in bad bleiberg eingestellt und 2006 endete auch der jahrhundertelange abbau von kohle.

bedeutsam ist der abbau von steinsalz. hier ist die fördermenge größer als der verbrauch im inland. salz ist ein bundeseigener mineralischer rohstoff, das heißt im besitz der republik österreich. der abbau erfolg von der privatisierten firma salinen austria.
erdöl und erdgas werden im alpenvorland und im wiener becken gewonnen. war österreich bis in die 1960er jahre bei erdöl noch selbstversorger, müssen heute (stand 2017) etwa 90 % importiert werden. die nachgewiesenen reserven haben sich in den letzten 10 jahren halbiert und betragen nur noch 7 jahresförderungen, ähnliches gilt für das erdgas. hier haben sich die nachgewiesenen reserven von 34 milliarden m³ im jahr 2007 auf 9 milliarden m³ im jahr 2016 verringert.
in geringen mengen wird noch eisenerz in der steiermark (erzberg) und eisenglimmer in kärnten (bezirk wolfsberg) gewonnen.
der abbau von wolfram in mittersill feierte 2016 sein 40-jähriges jubiläum.
magnesit wird in der steiermark und in kärnten abgebaut.im jahr 2016 waren im bergbau ca. 5.000 personen beschäftigt, der großteil davon jedoch im bereich der stein-, schotter- und sandgruben. untertag arbeiteten 250 personen, davon etwa die hälfte in salzbergwerken und je 50 im wolfram- und magnesit-abbau.


=== land- und forstwirtschaft ===
im jahre 2007 wurden etwa 78 % der fläche österreichs land- (38 %) und forstwirtschaftlich (40 %) genutzt.österreich hat eine kleinstrukturierte landwirtschaft. diese versucht sich verstärkt auf qualitätsprodukte zu spezialisieren, da aufgrund der eu-erweiterung der konkurrenzdruck weiter zunimmt. die österreichischen bauern setzen verstärkt auf ökologische landwirtschaft: im jahr 2008 bearbeiten 20.000 biobauern ca. 15 % der landwirtschaftlichen fläche österreichs. mit einem gesamtanteil von knapp 10 % hat österreich die höchste dichte von biologischen landwirtschaftlichen betrieben in der europäischen union. das landwirtschaftlich wichtigste gebiet im anbau von feldfrüchten ist das marchfeld in der nähe von wien.
wein ist ein wichtiges landwirtschaftliches exportprodukt österreichs. der hauptabnehmer des weines ist, neben der schweiz und den usa, zu zwei dritteln deutschland. im jahr 1985 wurde der weinbau durch den glykolwein-skandal zwar stark in mitleidenschaft gezogen, in der zwischenzeit haben die weinbauern ihre qualitätsweine jedoch wieder so stark verbessert, dass wesentlich mehr wein exportiert werden kann als vergleichsweise vor dem skandal.
durch die großen waldflächen ist auch die forstwirtschaft ein bedeutender faktor, die auch die verarbeitende holz- und papierindustrie dementsprechend beliefert. holz als rohstoff wird vor allem in den südeuropäischen raum exportiert.
jagd und fischerei dagegen sind eher unbedeutend und werden meist nur für den heimischen markt oder als hobby betrieben.


=== tourismus ===

der tourismus stellt in österreich eine der wichtigsten wirtschaftszweige dar. 2013 wurde eine direkte wertschöpfung von 16,94 milliarden euro aus dem tourismus erzielt, das entspricht 5,3 % des bruttoinlandsprodukts. mit indirekten wertschöpfungseffekten kam der bereich auf 22,87 milliarden, 7,1 % des bip. der fremdenverkehr verteilt sich gleichmäßig auf die sommer- und wintersaison, wobei aber ein ost (mehr sommertourismus)-west (mehr wintertourismus)-gefälle sichtbar ist. bedeutende sparten sind auch der kultur- und städte- sowie der kur-, wellness- und tagungstourismus.
österreich wurde laut schätzungen der world tourism organisation 2015 von 26,7 millionen touristen besucht.


=== industrie ===

österreich verfügt über eine moderne und leistungsfähige industrie. etwa 160 österreichische unternehmen sind derzeit (2016) weltmarktführer in ihrer kategorie.die verstaatlichte industrie wurde großteils privatisiert (omv ag, voestalpine ag, va technologie ag, steyr daimler puch ag, austria metall ag). steyr daimler puch wurde an den magna-konzern verkauft, va tech an die siemens ag, die jenbacher werke an general electric.
andere bekannte marken und unternehmen: manner & comp. ag, linz textil holding ag, sanochemia pharmazeutika ag etc.


=== dienstleistungen ===
die dienstleistungen machen in österreich den größten anteil der wirtschaftsleistungen aus. dieser wird vor allem durch den tourismus, den handel und die banken erzielt. die österreichischen banken profitieren noch heute vom strengen österreichischen bankgeheimnis. nach dem eu-beitritt wurde die anonymität der sparkonten abgeschafft. aufrecht bleibt aber, dass konten durch behörden nicht ohne ausdrückliche richterliche anordnung geöffnet werden dürfen.


=== bruttonationaleinkommen ===
das bruttonationaleinkommen österreichs betrug im jahr 2011 419,2 milliarden euro. das kaufkraftbereinigte bruttoinlandsprodukt (bip) wurde im jahr 2011 mit 352,0 milliarden euro beziffert und entspricht einem bip von 41.822 euro pro einwohner.
2014 lag der anteil der öffentlichen sozialausgaben am bruttoinlandsprodukt (bip) laut statistik austria bei 30,1 prozent. nach berechnungsmethode der oecd waren es 28,4 prozent. damit lag österreich im oecd-ranking auf platz sechs und über dem durchschnitt von 21,6 %; wobei die sozialausgaben stärker wuchsen als das wirtschaftswachstum. der anteil der sozialleistungen für ältere menschen, wie pensionen, lag bei 44 prozent beziehungsweise 42,9 milliarden euro. im vergleich dazu lag der wert 1980 bei nur 32 prozent.


=== arbeitslosigkeit ===

per ende mai 2015 lag die zahl der arbeitslosen (vorgemerkte arbeitslose und schulungsteilnehmer) bei 395.518 personen. 330.326 arbeitslose waren beim ams gemeldet, 65.192 personen ohne job besuchten eine schulung des ams. die arbeitslosenquote betrug 8,6 prozent. die vom wifo um jahreszeitliche schwankungen korrigierte erweiterte quote inklusive schulungsteilnehmer lag bei 10,7 prozent. das ist die höchste jemals in österreich gemessene arbeitslosigkeit, wobei in ostösterreich die zuwächse stärker ausfallen als im westen. fast jeder vierte der vorgemerkten arbeitslosen war über 50 jahre alt. überdurchschnittlich stark stieg die arbeitslosigkeit bei ausländern.

in den letzten jahren konnte die arbeitslosigkeit gesenkt werden. die arbeitslosenquote (laut eurostat-definition) lag im juni 2018 bei 4,7 % und damit deutlich unter dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 10,4 %.


=== wirtschaftskennzahlen ===
die wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und außenhandel entwickelten sich folgendermaßen:


=== vermögensverteilung ===

trotz ausgewogener einkommensverteilung sind die vermögen in österreich stark ungleich verteilt, so dass die österreicher im durchschnitt weniger nettovermögen besitzen als griechen oder spanier. der grund dafür ist, dass international gesehen relativ viele menschen zur miete und nur 60 prozent im eigentum wohnen, in wien nur 18 %. der immobilienbesitz jedoch stellt den großteil des vermögens dar, denn er ist doppelt so viel wert wie die unternehmensbeteiligungen und dreimal so groß wie die finanzvermögen. der größte wohnungseigentümer in österreich (und europa) ist mit 220.000 gemeindewohnungen die stadt wien. sie ist nach den österreichischen bundesforsten auch der zweitgrößte grundbesitzer.laut credit suisse betrug das vermögen pro erwachsene person 2016 in österreich 206.002 us dollar (schweiz: 561.854, deutschland: 185.175).


== infrastruktur ==


=== verkehr ===

die verkehrsinfrastruktur ist geprägt einerseits durch die lage in den alpen und andererseits durch die zentrale lage in mitteleuropa. dies gilt für straßen- und bahnverbindungen gleichermaßen. die logistische erschließung der alpen erfordert viele tunnel- und brückenbauten, die extremen witterungsbedingungen standhalten müssen. durch die zentrale lage und die schmale form gilt österreich als typisches transitland, vor allem in nord-süd- und nord-südost-richtung, durch die öffnung des eisernen vorhangs auch in ost-westrichtung. das bedeutet oft eine wesentlich größere dimensionierung der verkehrswege, auch in ökologisch sensiblen gebieten, was oft zu widerständen der bevölkerung führt.
um diese gratwanderung zwischen ökonomie und ökologie zu bewältigen, wurden oft maßnahmen bei den kraftfahrzeugen getroffen. es wurde in österreich beispielsweise vergleichsweise früh gesetzlich vorgeschrieben, in jedem kraftfahrzeug einen katalysator einzubauen. ebenso wurden auf bestimmten strecken nur lärmarme lkw zugelassen.
die folgende tabelle zeigt die verteilung der im personenverkehr zurückgelegten kilometer in österreich, aufgeteilt auf die verschiedenen verkehrsträger (zahlen von 2007):

mit 81 verkehrstoten pro million einwohner im jahr liegt die verkehrssicherheit in österreich eu-weit im mittelfeld, deutlich hinter ländern wie deutschland oder der schweiz.


==== straßenverkehr ====

das österreichische straßennetz umfasst (stand: 1. jänner 2010):
002.185 km autobahnen und schnellstraßen
009.959 km landesstraßen b (früher bundesstraßen)
023.680 km landesstraßen l
078.766 km gemeindestraßen
114.590 km summe
rechtliche rahmenbedingungen
in österreich gilt generell eine geschwindigkeitsbeschränkung von 130 km/h auf autobahnen, 100 km/h auf freilandstraßen und 50 km/h in ortsgebieten. auf der inntalautobahn in tirol gilt ein limit von 100 km/h.
das straßennetz ist größtenteils in öffentlicher hand. auf autobahnen und schnellstraßen werden personenkraftwagen mit mautvignetten und die lkw kilometerabhängig (go-box) durch die asfinag bemautet.
seit 2008 ist vom 1. november bis 15. april bei winterlichen verhältnissen winterausrüstung (m&s-reifen, mitführen von schneeketten etc.) vorgeschrieben.
lichtpflicht (tagfahrlicht): nur für einspurige kfz. vom 15. november 2005 bis 31. dezember 2007 galt auch für mehrspurige kraftfahrzeuge das abblendlicht bzw. tagfahrlicht tagsüber einzuschalten.
radverkehr
der anteil des radverkehrs am gesamten verkehrsaufkommen ist in österreich mit rund 7 % im europäischen mittelfeld (zum vergleich: niederlande 27 %, deutschland 10 %, schweiz 9 %). im masterplan radfahren 2015–2025 des österreichischen umweltministeriums wird als ziel angegeben, den radverkehrsanteil im modal split bis 2025 auf 13 % zu steigern. als „umsetzungsschwerpunkte“ werden angegeben: klimaaktiv mobil radverkehrsoffensive, radfahrfreundliche rahmenbedingungen, informationssysteme und bewusstseinsbildung, optimierung der verknüpfung mit anderen verkehrsmitteln, wirtschaftsfaktor radfahren und radfahren als gesundheitsförderung. als maßnahmen vorgesehen sind unter anderem einrichtung einer bundesweiten radverkehrskoordination, einer informationsplattform, einer investitionsoffensive, einer radfahrfreundlichen verkehrsorganisation, beratungs- und förderprogrammen für mobilitätsmanagement, über eine verbesserung der kombination von fahrrad und öffentlichem verkehr und dem ausbau von radverleihsystemen bis zu bewusstseinsbildung für den radverkehr.


==== schienenverkehr ====

der größte teil der eisenbahnstrecken wird von den österreichischen bundesbahnen (öbb) betrieben, der größten österreichischen eisenbahngesellschaft. ein geringerer teil sind nicht bundeseigene eisenbahnen, teilweise privat, teilweise im besitz der bundesländer.
die wichtigste bahnverbindung österreichs, die westbahn, wird seit 1990 zwischen wien und salzburg zur hochleistungsstrecke ausgebaut. schlüsselstellen hierbei sind der wienerwaldtunnel (die verbindung zwischen wien und st. pölten) und der lainzer tunnel (die wiener verbindung der westbahn mit der süd- und donauländebahn). auch die südbahn wird entsprechend ausgebaut. der dazu vorgesehene bau des semmering-basistunnels wurde nach jahrelangen einsprüchen der niederösterreichischen landesregierung 2012 begonnen, ist aber rechtlich noch immer umstritten. der koralmtunnel in kärnten, eine neue bahnverbindung zwischen graz und klagenfurt, ebenfalls bestandteil der neuen südbahnstrecke, ist seit 2009 im vortrieb.
s-bahnen gibt es in den regionen rund um wien und salzburg, in der steiermark, in tirol, kärnten, vorarlberg sowie linz.
wien ist die einzige österreichische stadt mit einem klassischen u-bahn-netz. straßenbahnen gibt es in den städten wien, gmunden, graz, innsbruck und linz. die dorfbahn serfaus, eine unterirdische luftkissenschwebebahn in serfaus in tirol, wird manchmal auch als kleinste u-bahn der welt bezeichnet.


==== schifffahrt ====

die bedeutendste schifffahrtsstraße, sowohl für den passagier- als auch für den güterverkehr, ist die donau (siehe donauschifffahrt). der personenschiffsverkehr, der bereits in der habsburgermonarchie mit der ddsg als damals größter binnenreederei der welt forciert wurde, dient heute hauptsächlich dem tourismus (z. b. ddsg blue danube) und findet auch auf dem inn und auf den größeren seen statt. mit dem twin city liner, der wien mit preßburg verbindet, existiert seit kurzem auch eine für berufspendler interessante verbindung. meist werden die gewässer nur im sommerhalbjahr befahren.
im güterverkehr wird fast ausschließlich die donau genutzt, die durch den bau des main-donau-kanals wesentlich aufgewertet wurde und so viel transitverkehr von der nordsee bis ans schwarze meer aufnehmen kann. hauptsächlich werden schüttgüter befördert. die österreichischen güterhäfen sind linz, enns, krems und wien.
durch das abkommen von barcelona aus dem jahr 1921 hätte österreich auch die möglichkeit, hochseeschifffahrt unter eigener flagge zu betreiben, übt dieses recht aber seit 2012 nicht mehr aus.


==== luftfahrt ====

die fluggesellschaft mit den meisten verbindungen von wien aus ist die austrian airlines group. mit niki besaß österreich seit 2003 auch eine von wien aus operierende billigfluggesellschaft, die nach der insolvenz der air berlin 2017 an niki lauda verkauft worden ist. teile der fluggesellschaft wurden in die laudamotion integriert. laudamotion ist die nachfolgegesellschaft von niki und operiert ebenfalls von wien aus. daneben ist welcome air eine regionale fluggesellschaft mit sitz in österreich.
wichtigster flughafen ist der flughafen wien-schwechat / vie, daneben haben graz (flughafen graz-thalerhof / grz), linz (flughafen linz-hörsching / lnz), klagenfurt (flughafen klagenfurt / klu), salzburg (salzburg airport w. a. mozart / szg) und innsbruck (flughafen innsbruck / inn) internationale verbindungen. für das bundesland vorarlberg stehen die internationalen flughäfen altenrhein (ch) und friedrichshafen (d) zur verfügung.
von regionaler bedeutung sind 49 flugplätze, von denen 31 über keine asphaltierte landebahn verfügen und von den 18 asphaltierten nur vier eine landebahn mit über 914 meter länge besitzen. geschichtlich bedeutsam ist davon der flugplatz wiener neustadt, aber auch der aufgelassene flughafen wien aspern. sie waren die ersten flugfelder österreichs, wobei der flughafen aspern von seiner eröffnung 1912 bis zum ausbruch des ersten weltkrieges 1914 als größter und modernster flughafen europas galt. zudem existieren noch mehrere flugplätze der österreichischen luftstreitkräfte wie beispielsweise in wiener neustadt, zeltweg, aigen/ennstal, langenlebarn/tulln.
in österreich wird die kontrolle für den oberen luftraum (ab 28.500 fuß / 9200 meter) als teil des projekts single european sky von derzeit acht mitteleuropäischen staaten (österreich, bosnien und herzegowina, tschechien, kroatien, ungarn, italien, slowenien und slowakei) zusammengefasst. dieses ceats (central european air traffic services) genannte programm sieht ein kontrollzentrum für den gesamten mitteleuropäischen oberen luftraum (ceats upper area control centre, ceats uac) vor, das in fischamend östlich von wien schwechat zu finden sein wird. die nationalen belange der flugsicherung und zivilluftfahrt erfüllt die staatliche austro control gesellschaft für zivilluftfahrt mit sitz in wien.

		
		


=== energieversorgung ===


==== elektrische energie ====

elektrische energie wird überwiegend aus wasserkraft (knapp unter 60 %), sowohl aus laufkraftwerken an der donau, der enns, drau und vielen kleineren laufkraftwerken als auch aus speicherkraftwerken wie dem kraftwerk kaprun oder den maltakraftwerken gewonnen. zur deckung von spitzenlast werden zusätzlich zu den speicherkraftwerken auch gasturbinenkraftwerke betrieben.
insbesondere im osten österreichs wird zudem die windenergie stark ausgebaut. ende 2014 waren insgesamt 1016 windkraftanlagen mit einer gesamtleistung von 2095 mw in betrieb. das regelarbeitsvermögen dieser anlagen liegt bei jährlich mehr als 4,5 twh, was etwa 7,2 % des österreichischen strombedarfs entspricht. der größte teil dieser anlagen steht mit jeweils rund 960 mw in den bundesländern niederösterreich und burgenland. strom aus kernkraftwerken wird aufgrund des atomsperrgesetzes nicht hergestellt. in den 1970er jahren wurde zwar das kernkraftwerk zwentendorf errichtet, es ging aber nach einer volksabstimmung 1978 nie in betrieb.
die verteilung erfolgt hauptsächlich durch neun landesgesellschaften, die auch die letzte meile zum endverbraucher haben. daneben gibt es einige kleinere versorger, die meist auch im besitz der öffentlichen hand sind.


==== gas- und ölversorgung ====

bei der erdgasversorgung ist österreich weitgehend vom ausland abhängig. zwar gibt es auch in österreich erdgasvorkommen, hauptsächlich im marchfeld und weinviertel, wo sich auch unterirdische pufferspeicher als sicherheitslager befinden, doch tragen diese nur rund 20 % des jahreserdgasverbrauchs österreichs bei. die hauptversorgung erfolgt aus russland (70 % der importe), aus dem österreich seit 1968 als erstes europäisches land westlich des eisernen vorhangs sein erdgas bezieht. fünf große erdgaspipelines durchqueren österreich, die auch große teile west- und mitteleuropas mit erdgas versorgen.
hauptimportländer für erdöl waren 2011 kasachstan mit 29 %, nigeria mit 17,1 % und russland mit 16,1 % anteil am gesamtimport. die einzige raffinerie befindet sich in schwechat und wird von der omv ag betrieben. die weltgrößte binnenraffinerie wird außerdem von der transalpinen ölleitung und in weiterer folge von der adria-wien pipeline gespeist.


=== schule und ausbildung ===

in österreich wird das schulwesen größtenteils durch den bund geregelt. abgesehen von schulversuchen sind deshalb sowohl schultypen als auch lehrpläne österreichweit einheitlich. in österreich besteht unterrichtspflicht für alle kinder, die sich in österreich dauernd aufhalten. diese beginnt mit dem auf die vollendung des sechsten lebensjahres folgenden september. die allgemeine unterrichtspflicht dauert neun schuljahre. es existiert eine im verhältnis zur zahl öffentlicher schulen geringe anzahl an privatschulen. jene mit öffentlichkeitsrecht stellen staatsgültige zeugnisse aus, die schüler der schulen ohne öffentlichkeitsrecht legen prüfungen vor staatlichen prüfungskommissionen ab.
auf die vierjährige volksschule folgt – was in den letzten jahren gelegentlich als unvorteilhaft kritisiert wird – bereits für zehnjährige schüler eine wesentliche entscheidung. sie besuchen entweder die vierjährige hauptschule/neue mittelschule oder das achtjährige gymnasium mit abschließender matura. nach der achten schulstufe kann jedoch in eine berufsbildende höhere schule (bhs) oder in einen einjährigen polytechnischen lehrgang gewechselt bzw. von der hauptschule kommend fortgesetzt werden.
staatliche universitäten gibt es in österreich in der bundeshauptstadt wien (8), in den landeshauptstädten graz (4), linz (4), salzburg (3), innsbruck (3) und klagenfurt am wörthersee sowie in leoben und krems. seit einigen jahren sind außerdem privatuniversitäten mit z. t. großer spezialisierung auch an anderen orten lizenziert worden. die fachhochschule ist eine alternative akademische ausbildungsform, die in österreich seit 1994 existiert. die oecd kritisiert, dass österreich im internationalen vergleich zu wenige akademiker ausbildet und kommt nach ihrer definition auf 27,6 %. nach eu-kriterien liegt der akademikeranteil allerdings über dem eu-schnitt, bei 34,6 %.im pisa-ranking von 2015 erreichen österreichs schüler platz 20 von 72 ländern in mathematik, platz 26 in naturwissenschaften und platz 33 beim leseverständnis. österreich liegt im durchschnitt der oecd-staaten.


=== notrufdienste ===

kostenfrei erreichbar sind nur die staatlich eingerichteten dreistelligen notrufnummern, wie unter anderen jene unterhalb angeführten.

euronotruf (notrufnummer 112)der euronotruf 112 leitet in österreich auf den polizeinotruf 133 (siehe unterhalb) weiter.

feuerwehr (notrufnummer 122)

das österreichische feuerwehrsystem basiert fast vollständig auf freiwilligen feuerwehren. nur in den sechs größten städten wird der brandschutz von berufsfeuerwehren wahrgenommen. in manchen betrieben wird auch behördlich eine betriebsfeuerwehr vorgeschrieben. der brandschutz fällt in die kompetenz der einzelnen bundesländer, während der katastrophenschutz kompetenz des bundes ist, er wird aber neben dem bundesheer über den katastrophenhilfsdienst ebenfalls von den feuerwehren wahrgenommen.

polizei (notrufnummer 133)
der bereich öffentliche sicherheit fällt in österreich in die gesetzgebungshoheit des bundes. auch in der vollziehung ist die sicherheitspolizei überwiegend in der hand des bundesministers für inneres. eine ausnahme bilden die örtlichen sicherheitswachen, die von manchen gemeinden eingerichtet werden dürfen. österreichweit wurde 2005 die für ländliche gebiete zuständige bundesgendarmerie mit den in den städten vorhandenen bundessicherheitswachekorps und den kriminalbeamtenkorps zum neuen wachkörper bundespolizei zusammengelegt. ziel dieser maßnahme war, zweigleisigkeiten in der organisation zu beseitigen und die effizienz zu erhöhen. die gemeindesicherheitswachen waren von dieser maßnahme jedoch nicht betroffen.

rettung (notrufnummer 144)
das rettungswesen fällt in österreich in die kompetenz der gemeinden, die anforderung des verantwortlichen rettungsdienstes erfolgt jedoch bundeseinheitlich. wo dieser notruf eintrifft, ist jedoch schon in den einzelnen bundesländern verschieden. außer in der hauptstadt wien haben bisher nur die bundesländer niederösterreich und tirol mit einer landesweiten alarmzentrale direkt zugriff auf alle einzelnen hilfsorganisationen im ganzen land.
als hilfsorganisationen unterhalten neben dem in ganz österreich arbeitenden roten kreuz organisationen wie der arbeiter-samariter-bund, die johanniter-unfall-hilfe, der malteser hospitaldienst austria und das grüne kreuz rettungswachen.


=== wetterdienst ===

wetterstationen befinden sich über das ganze land verteilt, in größeren städten und in allen landeshauptstädten. die nationale einrichtung für meteorologische und geophysikalische dienste ist die zentralanstalt für meteorologie und geodynamik (zamg) mit mehreren zweigstellen in den bundesländern. die aktuellen wetterdaten und wetterentwicklungen lassen sich, auf internetseiten gesammelt, für viele orte abrufen und außerdem über radio und fernsehen verfolgen. in zukunft soll außerdem ein zuverlässiger unwetterwarndienst im internet angeboten werden. zusätzlich gibt es noch die flugwetterdienste oder spezielle systeme, wie das blitzortungssystem aldis, die auch mit der zamg zusammenarbeiten und daten austauschen.
zusätzlich zu den wetterdiensten gibt es in den meisten bundesländern bedingt durch die alpinen lagen lawinenwarndienste, die informationen der meist örtlich eingerichteten lawinenkommissionen weitergeben.
ein weiterer dienst, der in den letzten jahren zunehmend an bedeutung gewinnt, ist der hochwasserwarndienst, der vor bevorstehenden hochwasserereignissen die betroffene bevölkerung warnt. er ist bei den jeweiligen landesregierungen angesiedelt.


=== medien ===

die österreichische medienlandschaft zeichnet sich durch hohes ausmaß an konzentration auf wenige unternehmenskonglomerate und durch starken staatseinfluss auf die den radio- und fernsehmarkt beherrschende öffentlich-rechtliche radio- und fernsehanstalt österreichs aus. bei der rangliste der pressefreiheit 2017, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte österreich platz 11 von 180 ländern.öffentlich-rechtlich ist der österreichische rundfunk (orf) mit zwei vollprogrammen und zwei spartenprogrammen. die wichtigsten privatsender in österreich sind atv, puls 4 und servustv. hinzu kommen einige deutsche sender der rtl group, deren österreichfenster lediglich regionalisierte werbung senden und der prosiebensat.1-gruppe, letztere mit ergänzenden sendungen nur für den österreichischen markt. sie werden trotz ihrer österreichischen inhalte als deutsche programme wahrgenommen, vgl. kabel eins austria#kritik.
der orf betreibt drei österreichweit sowie neun regional je bundesland ausgesendete radiokanäle ö2. die wichtigsten und beliebtesten privaten radiosender sind kronehit (als einziges bundesweites programm), energy wien in wien, radio soundportal sowie die österreichweite antenne-radiokette mit antenne steiermark, antenne vorarlberg, antenne kärnten und antenne salzburg.
der „mediamil-komplex“, die kombination des „zeitungsriesen“ mediaprint mit der verlagsgruppe news, gibt die auflagenstärkste tageszeitung österreichs, die kronen zeitung, die printmedien news und profil sowie die tageszeitung kurier heraus und ist somit die mächtigste mediengruppe des landes. weitere tageszeitungen sind beispielsweise der standard, die presse, salzburger nachrichten, tiroler tageszeitung, vorarlberger nachrichten, oberösterreichische nachrichten, kleine zeitung, österreich und die von montag bis freitag erscheinende gratiszeitung heute.


=== kommunikation ===

trotz der schwierigen topografischen bedingungen besitzt österreich ein gut ausgebautes telekommunikationsnetz. es besteht praktisch eine restlose netzabdeckung im gesamten bewohnten bundesgebiet von festnetz-, mobiltelefonie und modernen datendiensten. zu den größten anbietern zählen die a1 telekom austria, drei (mit orange), t-mobile austria, upc austria und tele2. durch die hohe dichte an anbietern sind die tarife im vergleich zu anderen ländern in österreich relativ günstig.
die überraschend lückenlose netzabdeckung in österreich begründet sich zum teil darin, dass das land für mobilfunkanbieter ideale voraussetzungen für technologie- und marktstudien bietet. neue technologien im bereich mobilfunk und datenübertragung werden oftmals initial in österreich eingeführt. die resonanz der bevölkerung gilt als maßstab für den erfolg der technologie in anderen ländern, in welchen ein derartiger „feldversuch“ eine weitaus größere finanzielle belastung erzeugen würde.
breitband-internetzugang ist in österreich fast flächendeckend erhältlich. der größte österreichweite netzbetreiber ist a1, gefolgt von tele2uta und upc. regionale datennetze existieren in ballungsgebieten und häufig auch in gemeinden oder größeren gebietsverbänden.
2016 nutzten 81,1 % der bevölkerung von österreich das internet.


== kultur ==
die österreichische kultur ist vielschichtig geprägt; es gibt im land mehrere kulturdenkmale und neun welterbestätten.

europäische kulturhauptstädte in österreich
		
		

im 18. und 19. jahrhundert war wien ein zentrum des musiklebens. bis heute bestehen viele opernhäuser, theater und orchester sowie traditionen wie das neujahrskonzert der wiener philharmoniker und mehreren festspiele. darüber hinaus gibt es eine vitale kabarettszene. auf kulinarischem gebiet haben die wiener kaffeehauskultur, der heurige sowie landestypische gerichte eine lange tradition. 2003 war graz europäische kulturhauptstadt, 2009 linz. zur verbreitung der österreichischen kultur im ausland dient das österreichische kulturforum. acht bauten oder landschaften österreichs gehören zum unesco-welterbe.


=== bräuche ===

regionale bräuche werden von vereinen in ganz österreich aufrechterhalten. bräuche umfassen vor allem musik, tanz, theater, dichtung, schnitzerei und stickarbeiten. eine große anzahl von lokalen bräuchen und riten steht in zusammenhang mit den jahreszeiten (z. b. aperschnalzen, glöckler, kathreintanz, kufenstechen, mariä lichtmess, fasching).
eine lange tradition hat in österreich neben der musik und den tänzen die traditionsreiche textilindustrie. stickerei findet in der verzierung von trachten verwendung wie bei dirndl und loden.


=== feiertage und feste ===

aufgrund der stark katholisch geprägten geschichte sind die meisten feiertage auf bundes- sowie landesebene religiöse feiertage, wobei in den einzelnen bundesländern die namenstage der landespatrone als landesfeiertage begangen werden. eine ausnahme davon ist kärnten, wo die volksabstimmung von 1920 auch zum gesetzlichen landesfeiertag erklärt wurde. zusammen mit allen sonntagen gelten die feiertage als tage der arbeitsruhe und der seelischen erhebung.
gemeinsame feiertage sind neujahr, heilige drei könige, karfreitag (nur für angehörige evangelischer religionen), ostermontag, 1. mai, christi himmelfahrt, pfingstmontag, fronleichnam, mariä himmelfahrt, allerheiligen, mariä empfängnis, christtag und stephanitag. der heilige abend und silvester sind keine feiertage, aber durch kollektivvertragliche regelungen arbeitsfrei oder teilweise arbeitsfrei. der nationalfeiertag findet am 26. oktober statt, dem tag der gesetzlichen beschlussfassung der immerwährenden neutralität im jahre 1955. länderspezifische feiertage mit eingerechnet hat 2013 jedes bundesland 14 gesetzliche feiertage außer kärnten (15 mit dem tag der volksabstimmung).
zudem steht es jeder religiösen gemeinde frei, ihre eigenen feiertage zu begehen und angehörige lassen ihre arbeit an dem tag ruhen. so feiern etwa die israelitischen kultusgemeinden jom kippur unabhängig davon, dass es nicht als gesetzlicher feiertag gilt.
neben den religiös motivierten feiertagen gibt es eine vielzahl lokaler feste. so haben im sommer besonders im ländlichen raum zeltfeste tradition. auch regelmäßig stattfindende musikfestivals der hoch- und populären kultur besitzen ein bestimmtes ausmaß an festcharakter. einen hohen stellenwert in der festkultur nimmt die ballsaison ein, die mit den maturabällen der mittleren schulen oft schon im november beginnt, und wiederholt finden auch noch nach aschermittwoch vereinsbälle statt. als ein höhepunkt der ballsaison ist besonders der traditionelle wiener opernball zu sehen.


=== musik ===

komponisten der klassischen und der romantischen epoche sind etwa wolfgang amadeus mozart aus salzburg und der aus bonn gebürtige ludwig van beethoven, die beide in wien wirkten, außerdem joseph haydn, franz schubert, anton bruckner, franz liszt oder der als „walzerkönig“ titulierte johann strauss (sohn).
die musik des 20. jahrhunderts revolutionierten gustav mahler und die komponisten der „neuen wiener schule“ arnold schönberg, alban berg und anton webern, aber auch josef matthias hauer, der die tatsächliche erfindung der 12-ton-musik für sich in anspruch nimmt, sowie ernst krenek oder egon wellesz. dieser tradition großer komponisten aus dem gebiet der k. u. k. monarchie folgten international bedeutende dirigenten wie arthur nikisch, felix weingartner, franz schalk, erich kleiber, karl böhm, hans rosbaud, herbert von karajan, michael gielen, nikolaus harnoncourt und franz welser-möst. auf dem gebiet der zeitgenössischen musik konnten sich györgy ligeti, friedrich cerha oder georg friedrich haas, h. k. gruber und bernhard lang etablieren.
in der „leichten muse“ hat das neujahrskonzert der wiener philharmoniker lange tradition. es wird im rundfunk und fernsehen in mehr als 40 staaten übertragen; gespielt werden dabei walzer, polkas und märsche, regelmäßig solche von johann strauß (sohn).
die operette ist eine in österreich ernst genommene kunstform, und die k. u. k. monarchie mit ihren nachfolgestaaten hat die mehrzahl ihrer bekanntesten vertreter hervorgebracht: johann strauß, carl millöcker, oscar straus, edmund eysler, nico dostal, fred raymond, robert stolz stammen aus dem territorium des heutigen österreich, franz von suppé, franz lehár, emmerich kálmán, leo fall, paul abraham, ralph benatzky aus anderen teilen der ehemaligen monarchie.
im populären musiksektor sind bands und einzelinterpreten aus dem speziellen österreichischen genre austropop äußerst erfolgreich, dabei besonders interpreten wie wolfgang ambros, georg danzer, rainhard fendrich und stefanie werger sowie die bands erste allgemeine verunsicherung und s.t.s. international erfolgreich war falco (bürgerlich: johann hölzel) unter anderem mit rock me amadeus. eine erfolgreiche österreicherin auf dem chartsektor war christina stürmer. udo jürgens galt als ikone auf dem gebiet des deutschsprachigen chansons, er gewann 1966 den eurovision song contest, diesen erfolg wiederholte conchita wurst im jahr 2014.

joe zawinul, der gemeinsam mit dem us-amerikaner miles davis die stilrichtung des electric jazz entwickelte, gilt als der bislang einzige europäische musiker, der in der geschichte des jazz von stilprägender bedeutung war. seine gruppe weather report zählt in fachkreisen und beim publikum als die bedeutendste jazzformation der 1970er und 1980er jahre.
großer beliebtheit erfreut sich sowohl die volksmusik mit ihren regionalen formen als auch die volkstümliche musik. vertreter des letzteren genres finden in der erfolgreichen fernsehproduktion musikantenstadl ein internationales publikum.
neben dem mainstream entwickelten sich im populären musikbereich auch alternative musikgruppen, die auch europaweit szenebekannt sind. dazu zählen beispielsweise die linzer electroswing-band parov stelar, die linzer hip-hopper texta, das downbeat-duo kruder & dorfmeister, die songwriterin soap&skin oder die metal-bands belphegor aus salzburg, l’âme immortelle oder summoning.


=== theater ===

das theater als kunstform findet in österreich viel anklang und auch viel öffentliche förderung: von der wiener staatsoper, einem der angesehensten musiktheater der welt, und vom burgtheater, als eine der besten deutschsprachigen bühnen bezeichnet, bis zum bauerntheater im dorf.
zu den ständig bespielten bühnen in wien, salzburg, graz, innsbruck, linz, klagenfurt, bregenz und st. pölten kommen theater- und opernfestivals von den bregenzer festspielen und den salzburger festspielen bis zu den seespielen in mörbisch am see im burgenland. in wien besteht dazu eine szene an kabaretts, kleinbühnen, kellertheatern und der alternativkultur gewidmeten spielstätten.
in st. pölten wurde, nachdem es 1986 zur landeshauptstadt erhoben worden war, ebenfalls ein theater, das festspielhaus st. pölten errichtet. in wien wurde die musicalbühne theater an der wien aus anlass des mozartjahrs 2006 zum operntheater umgestaltet und ist seither das dritte große opernhaus in der stadt; weiters wurde bis 2008 das ronacher-theater zur musicalbühne ausgebaut. in linz wurde 2012 ein neues musiktheater eröffnet.
die österreichische theaterliteratur der letzten jahrzehnte umfasst u. a. peter handkes mittlerweile legendäre „publikumsbeschimpfung“, wolfgang bauers aufreger „silvester oder das massaker im hotel sacher“, fritz hochwälders ns-aufarbeitung „der himbeerpflücker“ und thomas bernhards drama „heldenplatz“, in dem er katholisch-reaktionäre züge des österreich von 1988 mit dem enthusiastischen empfang hitlers auf dem wiener heldenplatz 1938 vergleicht. als dieses stück 1988 unter der regie von claus peymann am burgtheater premiere hatte, inszenierten konservative kreise den bis heute größten theaterskandal seit 1945.
aus österreich stammen international bekannte schauspieler: christoph waltz, arnold schwarzenegger, romy schneider, oskar werner, curd jürgens, maria schell, o. w. fischer, paula wessely und ihre tochter christiane hörbiger, maximilian schell, senta berger und klaus maria brandauer. unter den auch im ausland geschätzten regisseuren sind max reinhardt und martin kušej zu nennen.
als kabarettisten wurden karl farkas und helmut qualtinger zu „klassikern“.
eine für das theater in österreich wesentliche gegebenheit ist der ständige personelle und kulturelle austausch unter den theatern des deutschsprachigen raumes, insbesondere mit deutschland. dadurch werden für die großen talente österreichs die beschränkten karrierechancen im heimatland kompensiert.


=== kabarett ===


=== film ===

es gibt eine reihe von international renommierten österreichischen filmschaffenden, darunter diverse preisträger. zu den bekanntesten österreichern im filmgeschäft gehören christoph waltz, arnold schwarzenegger, michael haneke, fritz lang, senta berger, franz novotny, hundans weingartner.


=== literatur ===

namhafte autorinnen und autoren des 19. und 20. jahrhunderts waren franz grillparzer, ferdinand raimund, johann nestroy, leopold von sacher-masoch, adalbert stifter, die 1905 mit dem friedensnobelpreis geehrte bertha von suttner, marie von ebner-eschenbach, peter rosegger, peter altenberg, hugo von hofmannsthal, rainer maria rilke, georg trakl, franz kafka, karl kraus, ödön von horváth, joseph roth, stefan zweig, robert musil, gustav meyrink, franz werfel, egon erwin kisch, alfred kubin, fritz von herzmanovsky-orlando, leo perutz, alfred polgar, vicki baum, alexander lernet-holenia, heimito von doderer, franz theodor csokor, ingeborg bachmann, christine lavant, friedrich torberg, fritz hochwälder, jörg mauthe, thomas bernhard, ernst jandl, h. c. artmann, hilde spiel, albert drach, wolfgang bauer, johannes mario simmel, gert jonke, gertrud fussenegger, gernot wolfgruber und franz innerhofer.
wichtige lebende schriftsteller sind die 2004 mit dem nobelpreis für literatur ausgezeichnete elfriede jelinek, peter handke, felix mitterer, friederike mayröcker (büchnerpreis 2001), christoph ransmayr, barbara frischmuth, alois brandstetter, peter rosei, norbert gstrein, eva menasse, robert menasse, wolf haas, bettina balàka, arno geiger, josef winkler (büchnerpreis 2008), gerhard roth und daniel kehlmann.
auf slowenisch schreiben u. a. gustav januš, janko ferk und florjan lipuš, der von peter handke ins deutsche übersetzt wurde.


=== bildende kunst ===

die malerei in österreich erlangte nach 1700 mit johann michael rottmayr, daniel gran, paul troger und franz anton maulbertsch größere bedeutung.
einen höhepunkt erreichte sie um 1900, als wien zu einem zentrum des jugendstils wurde. zu den bedeutendsten vertretern zählten gustav klimt, koloman moser, oskar kokoschka und egon schiele.
in der zweiten hälfte des 20. jahrhunderts entstand die wiener schule des phantastischen realismus als eine späte strömung des surrealismus. in dieses umfeld gehört auch friedensreich hundertwasser mit seinen abstrakt-dekorativen bildern.
in den 1960er jahren entwickelte sich im grenzbereich von theater und malerei der wiener aktionismus. zu dessen bedeutendsten vertretern zählten valie export, arnulf rainer, günter brus, rudolf schwarzkogler und hermann nitsch.
bedeutende bildhauer oder skulptoren waren niclas gerhaert van leyden, franz xaver messerschmidt, fritz wotruba, alfred hrdlicka und bruno gironcoli und franz west.


=== wissenschaft und technik ===

österreich war in den ersten drei jahrzehnten des 20. jahrhunderts eine bedeutende wissenschaftsnation. es brachte denker und forscher hervor wie:

die begründer der quantenphysik wolfgang pauli und erwin schrödinger
den mathematiker kurt gödel
die chemiker carl josef bayer, max ferdinand perutz und theodor wagner-jauregg
den begründer der psychoanalyse sigmund freud
die psychiater julius wagner-jauregg, alfred adler und viktor frankl
die ärzte der wiener medizinischen schule
die philosophen des wiener kreises und ludwig wittgenstein
den begründer der modernen empirischen sozialforschung paul felix lazarsfeld
den vater der tierpsychologie konrad lorenz
den philosophen karl popper
den automobilbauer ferdinand porsche
die erfinder viktor kaplan und josef ressel
die wegbereiter der thermodynamik josef stefan und ludwig boltzmann
einer der wegbereiter der benzol-struktur josef loschmidt
den entdecker der blutgruppen karl landsteiner
den retter der mütter ignaz semmelweis
sowie die ökonomen carl menger, friedrich august von hayek und eugen böhm von bawerkdie kernphysikerin lise meitner entwickelte gemeinsam mit otto frisch die erste theoretische erklärung der kernspaltung.
das wissenschaftliche niveau dieser zeit wurde im nationalsozialismus zerstört. nach 1945 wurden nur wenige exilierte wissenschaftler, später als koryphäen ihrer fächer anerkannt, zur rückkehr nach österreich eingeladen. das begabtenreservoir in böhmen, mähren und ungarn, das der österreichischen wissenschaft lang zur verfügung gestanden war, wurde wegen des eisernen vorhangs nicht mehr nutzbar.
in den 1950er jahren wurde von den ingenieuren der voestalpine das sogenannte linz-donawitz-verfahren entwickelt, das die stahlproduktion weltweit revolutionierte. hervorzuheben sind auch die geländefahrzeuge haflinger und pinzgauer, die in der steyr daimler puch ag konstruiert wurden, sowie das steyr aug, ein sturmgewehr, das in vielen armeen der welt und sogar vom us-heimatschutzministerium eingesetzt wird.
die in österreich entwickelte glock-pistole ist eine weltweit verbreitete polizeipistole (österreich, deutschland, usa)
wirtschaftlich erfolgreich haben sich unternehmen in der produkt- bzw. anwendungsbezogenen forschung stark spezialisiert und sind heute in der technik weltweit erfolgreich, z. b. glock, rosenbauer und wienerberger.
zwischen 1971 und 2013 bestand in österreich ein eigenes wissenschaftsministerium. die österreichische akademie der wissenschaften, das austrian institute of technology, die forschungsgesellschaft joanneum research und andere vom staat geförderte institutionen stimulieren und koordinieren wissenschaftliche forschung. seit den neunziger jahren sind private universitäten zugelassen.
1874 entdeckte der astronom johann palisa einen asteroiden und benannte ihn nach seinem heimatland (asteroid austria).


=== küche ===

bedingt durch die österreichische geschichte haben vor allem kochkünste aus ungarn, böhmen, italien und frankreich einfluss auf heute typisch österreichische gerichte. ergänzt wird das angebot durch traditionelle regionale kochkunst aus den bundesländern. typische gerichte sind der tafelspitz, das wiener schnitzel, steirisches backhendl, brathendl, gulasch und fischgerichte wie karpfen und forelle. weltweite bekanntheit haben süßspeisen erlangt, so zum beispiel die sachertorte, der apfelstrudel und der kaiserschmarrn.
die essenseinnahme erfolgte bis vor wenigen jahren vorwiegend zu hause. heute essen – vor allem in den größeren städten – viele menschen häufig in gaststätten, restaurants, kaffeehäusern, an würstelständen und döner-imbissen, in filialen von fastfoodketten oder auf der straße oder in öffentlichen verkehrsmitteln. sich ausbreitender hedonismus führte seit den achtziger jahren zu verstärkter publikation gastronomischer führer, tipps und rangreihungen, zu medienberichten über neueröffnungen von lokalen und zu mehr gastronomiebezogenen fernsehsendungen als jemals zuvor. davon erfasste lokale sind einige zeit „in“ und erreichen überdurchschnittliche gästefrequenz. davon erfasste gastronomen erreichen beachtliche medienpräsenz und -prominenz, beispielsweise sissy sonnleitner, reinhard gerer, toni mörwald und heinz reitbauer. der steirische koch johann lafer ist vor allem in deutschen fernsehsendungen stark präsent.
traditionell gepflegte kaffeevariationen bilden das sortiment der kaffeehäuser, die sich nach dem muster des wiener kaffeehauses heute in ganz österreich finden. die ersten kaffeehäuser wurden in wien kurz nach dem jahr 1683 eingerichtet. heute sind sie zumeist café-restaurants, in denen die kaffeehaustradition mit dem angebot des „bürgerlichen speisehauses“ kombiniert wird.
große tradition hat der weinanbau, der in wien, niederösterreich, der steiermark und dem burgenland betrieben wird. innereuropäisch und auch in übersee erfreut sich der österreichische wein großer beliebtheit, und auch im land selbst wird mit knapp 40 liter pro kopf und jahr gern wein getrunken. war zuvor hauptsächlich massenproduktion (im „doppler“, der zweiliterflasche) üblich, so haben sich seit den 1980er-jahren viele winzer auf die produktion von qualitätsweinen spezialisiert, die bei internationalen blindverkostungen hervorragend abschneiden. im zuge dieser entwicklung wurde österreichischen rotweinen wesentlich mehr beachtung geschenkt als früher. in den weinbau treibenden bundesländern hat sich im 19. jahrhundert eine heurigenkultur entwickelt, die bis heute für unkomplizierte, informelle gastronomie steht und auch bei touristen beliebt ist. hier dominiert beim speiseangebot das kalte und warme buffet, beim weinangebot der junge wein der letzten ernte.
bier wird medial kaum beachtet, ist aber als alltagsgetränk in österreich wichtig. mit knapp 109 litern verbrauch pro kopf und jahr und mit 140 brauereien – darunter überregionale traditionsmarken wie gösser, hirter, ottakringer, puntigamer, schwechater, stiegl und zipfer – darf sich österreich als biernation bezeichnen.


== sport ==

der sport in österreich war und ist oft politisiert. so war österreich die heimat des antisemitischen deutschen turnerbundes und einiger der mitgliederstärksten arbeiterturnverbände. seit 2008 stellt österreich den vorsitzenden des internationalen arbeitersports confédération sportive internationale du travail (csit)


=== wintersport ===

aufgrund seiner geographie zählt österreich in mehreren wintersportarten zur weltspitze, wie etwa in alpinen ski-bewerben, im skispringen oder im snowboarden. der wintersport genießt in österreich einen hohen stellenwert und dessen fernsehübertragungen, vor allem jene der ski-alpin-bewerbe, erreichen weite teile der bevölkerung. bekannte ski-sportler der letzten jahre sind etwa marcel hirscher, benjamin raich, anna veith (geborene fenninger), marlies schild und hannes reichelt. erfolgreiche und bekannte skifahrer und skifahrerinnen der vergangenheit sind toni sailer, karl schranz, franz klammer, stephan eberharter, annemarie moser-pröll, petra kronberger, hermann maier, renate götschl und michaela dorfmeister. auch der fernsehmoderator armin assinger und der schlager-star hansi hinterseer zählten einst zu der weltspitze der skirennläufer.
weitere erfolgreiche wintersportler sind beispielsweise die rodler wolfgang und andreas linger und das österreichische skisprung-team um gregor schlierenzauer, thomas morgenstern und andreas kofler, das in den letzten jahren olympia- und weltcup-siege für sich verbuchen konnte. nicht mehr aktive skisprung-größen wie anton innauer, hubert neuper oder auch andreas goldberger sind heute als trainer und oft auch als fernsehmoderatoren tätig. der ehemalige rodler markus prock ist jetzt als manager für aktive wintersportler tätig.


=== sommersport ===
auch im sommersport, bzw. ganzjährig ausübbaren sportarten kann österreich immer wieder nennenswerte erfolge für sich verbuchen, doch erreichen diese, bis auf den fußball, bei weitem nicht die reichweite des wintersports, gemessen am interesse der bevölkerung. bei erfolgen im zuge von großereignissen wie den olympischen spielen oder weltmeisterschaften gelangen diese sportarten naturgemäß dennoch ins mediale rampenlicht. derartige sportarten, in welchen österreicher regelmäßig zu den potenziellen siegesanwärtern zählen, sind vor allem der segelsport (roman hagara, hans-peter steinacher), judo (peter seisenbacher, ludwig paischer, sabrina filzmoser, claudia heill), triathlon (kate allen), boxen (marcos nader, hans orsolics), kickboxen (günter singer, fadi merza),
schwimmen (mirna jukić, markus rogan, dinko jukić), beachvolleyball (europameister 2003 und 2007) sowie die formel 1 (ex-rennfahrer niki lauda, jochen rindt, gerhard berger und der rennstall red bull racing).
im jahr 1988 konnte peter seisenbacher als erster judoka seinen olympiasieg von 1984 im mittelgewicht (-86 kg) wiederholen.
1996 wurde thomas muster als erster österreicher überhaupt nummer 1 der tennisweltrangliste, nachdem er ein jahr zuvor den titel von paris – die french open, ein grand-slam-turnier – gewonnen hatte. im jahr 2003 holte werner schlager den weltmeistertitel im tischtennis, im dezember 2005 erschwamm markus rogan bei der kurzbahn-schwimm-em über 200-m-rücken einen neuen weltrekord, den ersten für österreich seit 1912. bei der kurzbahn-wm 2008 schwamm er über dieselbe strecke erneut weltrekord und wurde damit österreichs erster schwimmweltmeister überhaupt.
die austrian open ist ein golfturnier der pga european tour genannten turnierserie.


=== vereinssport ===
der vereinssport besitzt in österreich einen hohen stellenwert. in vielen gemeinden und städten sind mehr als die hälfte der einwohner in vereinen sportlich aktiv. vor allem der fußball besitzt lange tradition, aber auch weniger bekannte sportarten stoßen mancherorts auf regen zulauf. so zählt österreich beispielsweise im faustball (besonders vereine aus oberösterreich) zur weltspitze und wurde 2007 erstmals herren-weltmeister, hat außerdem eine der besten american-football-ligen weltweit, und manche der an der donau oder an größeren seen gelegenen gemeinden haben eigene wassersportvereine.
hypo niederösterreich zählt im frauenhandball zurzeit ebenso zur europäischen spitze wie die vienna vikings im american football. größte erfolge im fußball in jüngerer vergangenheit waren das erreichen des finales im uefa-cup durch den sv austria salzburg 1994 sowie die drei endspielteilnahmen im europacup der cupsieger durch die wiener austria 1978 und sk rapid wien in den jahren 1985 und 1996.
international erfolgreiche vereine aus österreich

american football: vienna vikings, swarco raiders tirol, graz giants
eishockey: heute: ec red bull salzburg, vienna capitals, ec kac damals: veu feldkirch
faustball: fg grieskirchen/pötting, union arnreit
fußball: sk rapid wien, fk austria wien, fc red bull salzburg, sk sturm graz
handball: hypo niederösterreich, hc linz ag, uhk west wien
hockey: ahtc, sv arminen, wac, hc wels
tischtennis: svs niederösterreich, linz ag froschberg
volleyball: hotvolleys wien


=== internationale sportveranstaltungen ===

österreich war bisher dreimal veranstalter olympischer spiele (olympische winterspiele in innsbruck 1964 und 1976 sowie 1. olympische jugend-winterspiele 2012 in innsbruck). insgesamt holten österreichische sportler 64 gold-, 81 silber- und 87 bronzemedaillen in der geschichte olympischer winterspiele sowie 23 gold-, 27 silber- und 39 bronzemedaillen bei olympischen sommerspielen (stand: ende 2018).
bei den olympischen winterspielen 2018 in pyeongchang gewann das österreichische team fünf gold-, drei silber- und sechs bronzemedaillen.vorlage:zukunft/in 2 jahren bei den olympischen sommerspielen 2016 wurde durch das segelteam tanja frank und thomas zajac eine bronzemedaille erkämpft.
die eishockey-weltmeisterschaft fand 1964 in innsbruck statt, 1967, 1977, 1987, 1996 und 2005 in wien. die schwimmeuropameisterschaften fanden 1950, 1974 und 1995 in wien statt. die ersten eiskunstlauf-europameisterschaften der sportgeschichte fanden 1892 in wien statt, bis zum jahr 2000 fanden acht weitere europameisterschaften in wien statt, die em 1981 in innsbruck.
vom 7. bis 29. juni 2008 war österreich gemeinsam mit der schweiz veranstalter der fußball-europameisterschaft 2008. die auf österreich entfallenden spiele fanden in wien, salzburg, innsbruck und klagenfurt statt, das finale war in wien.


== siehe auch ==


== literatur ==
österreichische nationalbibliothek: österreichische bibliographie: verzeichnis der österreichischen neuerscheinungen. wien 1946–2002. seit 2003 online-ausgabe.
ingeborg auer u. a.: öklim – digitaler klimaatlas österreichs. in: christa hammerl u. a. (hrsg.): die zentralanstalt für meteorologie und geodynamik 1851–2001. leykam, wien 2001, isbn 3-7011-7437-7.
richard und maria bamberger, ernst bruckmüller, karl gutkas (hrsg.): österreich-lexikon. verlagsgemeinschaft österreich-lexikon, wien 2004, isbn 3-85498-385-9 – fortgeführt als online-ausgabe.
ernst bruckmüller: sozialgeschichte österreichs. verlag für geschichte und politik, wien 2001, isbn 3-7028-0361-0.
harald fidler: österreichs medienwelt von a–z. das komplette lexikon mit 1000 stichwörtern von abzockfernsehen bis zeitungssterben. falter, wien 2008, isbn 978-3-85439-415-0.
friedrich heer: der kampf um die österreichische identität. böhlau, wien 2001, isbn 3-205-99333-0.
erwin ringel: die österreichische seele: zehn reden über medizin, politik, kunst und religion. neuauflage. kremayr & scheriau, wien 2005, isbn 3-218-00761-5.
robert und melita sedlaczek: das österreichische deutsch. wie wir uns von unserem großen nachbarn unterscheiden. ueberreuter, münchen 2004, isbn 3-8000-7075-8.geschichtepeter berger: kurze geschichte österreichs im 20. jahrhundert. 2. verb. auflage. facultas universitätsverlag, wien 2008, isbn 978-3-7089-0354-5.
karl vocelka: geschichte österreichs. kultur – gesellschaft – politik. heyne, münchen 2002, isbn 3-453-21622-9.
herwig wolfram (hrsg.): österreichische geschichte. 14 bände. ueberreuter, wien 1994–2006.


== weblinks ==


== einzelnachweise ==wien  [viːn] ist die hauptstadt der republik österreich und zugleich eines der neun österreichischen bundesländer. mit rund 1,9 millionen einwohnern ist das an der donau gelegene wien die bevölkerungsreichste großstadt österreichs, die zweitgrößte im deutschen sprachraum sowie die sechstgrößte stadt der europäischen union. im großraum wien leben etwa 2,8 millionen menschen – das entspricht rund einem drittel der österreichischen gesamtbevölkerung.
architektonisch ist wien bis heute vor allem von den bauwerken um die wiener ringstraße aus der gründerzeit, aber auch von barock und jugendstil geprägt. durch seine rolle als kaiserliche reichshaupt- und residenzstadt des kaisertums österreich ab 1804 wurde wien im 19. jahrhundert zu einem kulturellen und politischen zentrum europas. um das jahr 1910, als wien noch hauptstadt der habsburgermonarchie war, zählte die stadt als fünftgrößte stadt der welt über zwei millionen einwohner. das historische zentrum von wien sowie das schloss schönbrunn gehören heute zum unesco-weltkulturerbe. mit jährlich rund sieben millionen touristen und rund 15 millionen gästeübernachtungen zählt wien zu den zehn meistbesuchten städten europas.bereits beim wiener kongress 1814/15 spielte die stadt eine bedeutende rolle in der internationalen diplomatie, die sie bis in die gegenwart beibehalten hat. so ist wien heute als internationaler kongress- und tagungsort sitz von über 30 internationalen organisationen, darunter das erdölkartell opec, die internationale atomenergiebehörde iaeo und die osze, und zählt damit zu den weltstädten. das büro der vereinten nationen in wien (unov) beherbergt im vienna international centre (vic) einen der vier amtssitze der uno, im volksmund meist als uno-city bezeichnet.
zudem gilt wien als stadt mit sehr hoher lebensqualität. in der internationalen mercer-studie 2017/2018, in der die lebensqualität von expatriates anhand von 39 kriterien wie politische, wirtschaftliche, soziale und umweltfaktoren in 231 großstädten weltweit verglichen wurden, belegte wien zum neunten mal in folge den ersten rang. eine studie der vereinten nationen sah wien 2012 als wohlhabendste stadt der welt.zu einem anderen ergebnis kam eine oecd-studie im jahr 2018, die für wien seit 2008 einen starken wohlstandsverfall konstatierte und die stadt lediglich am 104. platz von 329 verglichenen großstädten und ballungsräumen sah. eher kritisch wird die position der stadt auch von denen beurteilt, die in ihr einen „wasserkopf“ sahen bzw. sehen, d. h. eine für die rolle der hauptstadt des relativ kleinen staates österreich „zu große“ stadt. diese kritik wird von vertretern der „österreichischen provinz“ mit dem vorwurf verbunden, der österreichische staat nehme das in österreich gültige föderalismusprinzip nicht ernst genug, indem er, anders als politisch verantwortliche in den benachbarten bundesstaaten deutschland und schweiz, außerhalb der bundeshauptstadt keine institutionen des bundes angesiedelt habe.


== bezeichnung ==
der name der stadt wird standarddeutsch [vi:n] ausgesprochen. in den ostösterreichischen mundarten heißt die stadt wean [veɐ̯n]; diese bezeichnung ist allerdings in der wiener mundart selbst, außer in speziellen fällen wie etwa dialektkulturveranstaltungen, kaum noch in nennenswertem ausmaß gebräuchlich.


=== etymologie ===
der name leitet sich vom fluss wien ab (der üblichen benennung von siedlungen nach dem dort mündenden nebenfluss folgend).
überliefert ist der name erstmals 881 in den salzburger annalen, wo von einer schlacht ad uueniam (lies: ad weniam) berichtet wird, wobei allerdings unklar ist, ob die stadt oder der fluss gemeint ist. der althochdeutsche name wenia, von dem sich der heutige ableitet, kommt von der keltoromanischen bezeichnung vedunia („waldbach“) für den wienfluss; eine slawische zwischenform ist denkbar, aber nicht belegt. der name vindobona bezog sich auf eine römische siedlung innerhalb des heutigen stadtgebiets, und wird heute noch mitunter für wien benutzt (etwa auf lateinischen urkunden), obwohl er mit dem heutigen namen der stadt keine etymologische verwandtschaft aufweist.


=== bezeichnung der stadt in anderen sprachen ===
wien gehört zu jenen alten städten, für die in vielen sprachen eigene namen bestehen.
im englischen, italienischen, spanischen, portugiesischen und anderen romanischen sprachen ist wien als vienna oder viena bekannt, im französischen als vienne, im griechischen als vienni, im niederländischen als wenen. eine eigenständige bildung sind das ungarische bécs bzw. beč im bosnischen/kroatischen/serbischen. davon stammt auch die form beç aus der osmanischen amtssprache ab (im modernen türkisch heißt es viyana). die form wird auf die ungarische herrschaft im 9./10. jahrhundert zurückgeführt und meist mit „am steilhang“ übersetzt. die eigenständige namensbildung wird als indiz für die geringe bedeutung wiens in dieser periode gewertet. die slowenische bezeichnung für wien, dunaj, verweist auf die donau (die aber im heutigen slowenischen donava heißt). auf tschechisch heißt die stadt vídeň, slowakisch viedeň, auf polnisch wiedeń und auf ukrainisch відень (ˈviːdɛɲ). diese formen stehen etymologisch in keiner beziehung zum bezirksnamen wieden.


=== weitere verwendungen der bezeichnung ===
die französische stadt vienne ist zwar namensgleich mit der französischen bezeichnung wiens, ihr name ist jedoch weitaus älter als jener wiens. in den vereinigten staaten und in kanada existieren einige siedlungen, die die deutsche oder englische bezeichnung von wien im namen tragen. dies ist in vielen fällen wohl auf auswanderer zurückzuführen, die ihre neuen siedlungen nach ihrem herkunftsort benannten.

wien gibt es in missouri und wisconsin.
vienna gibt es in alabama, georgia, illinois, indiana, louisiana, maine, maryland, michigan, missouri, new york, north carolina, ohio, ontario (kanada), south dakota, texas, virginia, west virginia und wisconsin.
new vienna gibt es in iowa und ohio.
south vienna gibt es in ohio.in nordamerika wird vienna in seltenen fällen als weiblicher vorname verwendet. ein prominentes beispiel ist die kalifornische musikerin vienna teng, die den vornamen in ihrem künstlernamen verwendet.


== geografie ==


=== lage und landschaft ===
wien liegt am ostrand der alpen, am übergang zum alpenvorland im osten, das zur pannonischen tiefebene leitet. der stadtkern erstreckt sich schon in der ebene an der donau, die westlichen stadtteile im wienerwald, der östlichsten gebirgsgruppe der nordalpen. vom wiener stadtgebiet ist nur ein relativ kleiner anteil verbaut. etwa die hälfte wiens ist grünland, größere teile werden auch landwirtschaftlich genutzt.
wien erhebt sich von 151 m ü. a. in der lobau bis zu einer höhe von 542 m ü. a. auf dem hermannskogel. im nordwesten, westen und südwesten wiens reicht der wienerwald mit seinen höhen (leopoldsberg, kahlenberg) und wäldern bis ins stadtgebiet hinein. die donau tritt durch die wiener pforte, eine enge zwischen dem rechtsufrigen leopoldsberg und dem linksufrigen bisamberg, nach wien ein. aus dem wienerwald fließen außerdem zahlreiche kleine flüsse in die stadt, der bekannteste davon ist der wienfluss. die berge im westen werden im süden von eiszeitlichen terrassen (wienerberg und laaer berg) fortgesetzt. dieses gesamte gebiet wird zum weinbau genutzt, es bildet die weinbauregion wien.
der osten der stadt ist geprägt vom wiener anteil am flachen marchfeld, der der landwirtschaft dient, aber zunehmend verbaut wird. im südosten findet sich die lobau als wiener anteil am nationalpark donauauen. angesichts der (wie bei vielen europäischen städten) vorwiegenden westwinde befinden sich die gehobenen wohngegenden eher am westlichen stadtrand, wo unter anderem die luft noch sauberer ist, während die alten industriegebiete eher am südöstlichen rand der stadt liegen.


=== räumliche situation ===
die entwicklung zu einer der bedeutendsten und größten städte mitteleuropas verdankt wien unter anderem seiner günstigen geographischen lage zwischen alpenostrand und pannonischem raum und den historischen europäischen achsen, der süd–nord-achse entlang des alpenrands (bernsteinstraße) und der west–ost-achse entlang alpenvorland und der donau als wasserweg. wien entstand am kreuzungspunkt dieser verkehrsstraßen. die historische stadt bildete sich ausschließlich südlich der donau: der strom ließ sich hier leicht durch- oder überqueren, da sich der strom im wiener becken in zahlreiche arme mit inseln dazwischen auffächerte. heute erstreckt sich das stadtgebiet weit beiderseits des flusses.
die lagegunst auch in bezug auf die historischen nachbarländer mähren und königreich ungarn und die routen richtung steiermark, krain und adriaküste trugen entscheidend dazu bei, dass sich wien auf dauer als monarchenresidenz durchsetzte. etwa von 1840 an führte dies auch zur errichtung eines von wien sternförmig ausstrahlenden eisenbahnnetzes.
seit dem fall des eisernen vorhangs und des ostblocks 1989 wachsen die seit 1945 unterbrochenen oder erschwert nutzbar gewesenen verkehrs- und wirtschaftsbeziehungen zu den nördlichen und östlichen nachbarstaaten österreichs wieder deutlich. so liegt wien beispielsweise nur 55 km von der slowakischen hauptstadt bratislava (pressburg) entfernt; solch eine nähe zweier hauptstädte ist in europa einmalig (abgesehen vom sonderfall vatikan/rom). die stadtverwaltung hat auf die situation mit der beteiligung an der europaregion centrope reagiert.


=== geologie ===
wien liegt am östlichen ausläufer der nördlichen kalkalpen, die hier am westrand des tertiären wiener beckens sowie an der vom pleistozän bis heute im wiener raum landschaftsbildenden schwemmebene der donau in die tiefe abtauchen. nördlich der stadt überspringt die flyschzone die donau und leitet in die karpaten weiter. der untergrund der stadt wird von verschiedenen geologischen landschaften gebildet:

schotter und sande der eiszeitlichen und der jetzigen donau sowie quartäre lockersedimente
lockergesteine, vor allem tertiäre lockersedimente des wiener beckens
festgesteine der flyschzone und der kalkalpen im westlichen wienerwaldgebietein system von nord-süd-gerichteten störungen und brüchen durchzieht das stadtgebiet. mächtige grundwasserkörper sind in den donauschottern anzutreffen.


=== siedlungsstruktur ===
wien ist mit einer fläche von 414,87 quadratkilometern das kleinste bundesland österreichs und vollständig vom land niederösterreich umgeben, zu dem es bis 1920 (siehe trennungsgesetz) gehörte. die nord-süd-ausdehnung beträgt 22,8 kilometer, die west-ost-ausdehnung 29,4 kilometer. der höchste punkt ist der hermannskogel (542 m ü. a.) am nordwestlichen stadtrand, der tiefste die lobau (151 m ü. a.) am südöstlichen stadtrand.da die statutarstadt wien seit 1920 zugleich land ist, scheint sie in bundesländer-rangreihungen auf: wien verfügt unter den bundesländern über den größten anteil von verkehrs- und bauflächen an seiner gesamtfläche. 11,6 prozent der gesamtfläche sind bebautes land, 11,1 prozent straßenverkehrsflächen und 2,2 prozent gleiskörper. zugleich ist wien auch das land mit dem größten anteil von gartenflächen, die 28,4 prozent oder 117,76 quadratkilometer ausmachen. gewässer (4,5 prozent) machen nur im burgenland einen größeren anteil an der gesamtfläche aus.
wien ist eines von vier bundesländern in österreich, die weinbau betreiben. 1,6 prozent der fläche werden von weingärten eingenommen. waldflächen bedecken 17,8 prozent, landwirtschaftlich genutzt werden 14,8 prozent der stadt- und landesfläche.


=== stadtgliederung ===

wien, das als statutarstadt auch als politischer bezirk fungiert, wird seit 1954 in 23 gemeindebezirke (1905–1938 21 bezirke, 1938–1954 groß-wien mit 26 bezirken) unterteilt. von den wienern werden die bezirke entweder mit ihren namen (beispielsweise „ottakring“) oder mit ihren nummern bezeichnet (beispielsweise „16. bezirk“ oder auch „der sechzehnte“, schriftlich auch „wien 16“). diese nummern befinden sich auf jedem straßenschild vor dem straßennamen (beispielsweise „16., thaliastraße“) und bilden die zweite und dritte stelle der postleitzahl (1010 für den 1. bezirk bis 1230 für den 23. bezirk).


==== stadtstruktur und erweiterungen ====
die historische altstadt, heute großteil des 1. bezirks, war noch im revolutionsjahr 1848 deckungsgleich mit dem stadtgebiet. unter kaiser franz joseph kam es 1849/50, 1890 bis 1892 und 1904/05 zu drei großen stadterweiterungen.
am 17. märz 1849 wurde durch kaiserliches patent eine provisorische gemeindeordnung für die monarchie erlassen; ihr zufolge hatten vorstädte … mit der eigentlichen stadt immer eine einzige ortsgemeinde zu bilden. damit waren die wiener vorstädte ex lege eingemeindet.
1850 wurden daher die 1849 bestehenden vorstädte wiens innerhalb des linienwalls in die bezirke 2 bis 8 gegliedert. 1861 erfolgte die teilung des ursprünglichen 4. bezirks in zwei bezirke. 1874 wurden die außerhalb des linienwalls gelegenen gebiete des 4. und des 5. bezirks zum neuen 10. bezirk, favoriten, zusammengefasst. nach einem niederösterreichischen landesgesetz vom dezember 1890, das am 1. jänner 1892 in kraft trat, wurden die heutigen außenbezirke am rechten donauufer, damals vororte genannt, obwohl teils selbst bereits städtische viertel, eingemeindet; damit besaß wien nun 19 bezirke. 1900 wurde der nördliche teil des 2. bezirks zum 20. bezirk erklärt. bei der dritten großen erweiterung, 1904 beschlossen, 1905 in kraft getreten, wurde die großgemeinde floridsdorf am linken donauufer als 21. bezirk eingemeindet; er reichte von strebersdorf im norden bis zur lobau im südosten. (das gebiet zwischen donau und alter donau verblieb aber zum teil bis 1938 beim 2. bezirk.) eine vervierfachung seines stadtgebietes erlebte wien zur zeit des nationalsozialismus, als die diktatur per 15. oktober 1938 groß-wien mit 26 bezirken schuf. diese erweiterung wurde durch einen beschluss des nationalrates, des wiener landtages und des niederösterreichischen landtages von 1946, welcher wegen eines vetos der besatzungsmächte erst 1954 in kraft treten konnte, großteils wieder rückgängig gemacht. von den 97 im jahr 1938 eingemeindeten orten blieben nur 17 bei wien: am linken donauufer stammersdorf, süßenbrunn, breitenlee und essling, am rechten donauufer (südlicher und südwestlicher stadtrand) albern, unterlaa, oberlaa und rothneusiedl, die acht ortschaften des heutigen 23. bezirks (liesing) samt dem lainzer tiergarten und hadersdorf-weidlingau am westlichen stadtrand. in der folge änderten sich 1954–1956 einige bezirksgrenzen. die stadtgrenzen sind seit 1954 unverändert.


==== gemeindebezirke ====

bei der festlegung der bezirksgrenzen versuchte man, diese markant entlang wichtiger straßen oder flüsse zu ziehen, wenngleich hierdurch einige ehemalige gemeinden geteilt wurden. die innenbezirke 1 und 3 bis 9 werden durch den gürtel von den außenbezirken abgegrenzt. in den bezirken 1, 3, 9, 11 und 19 bildet der donaukanal einen teil der bezirksgrenzen, in den bezirken 11, 19, 21 und 22 die donau. donaukanal und donau trennen die bezirke 2 und 20 von allen anderen; die bezirke 21 und 22 liegen als einzige am linken donauufer. auch der wienfluss ist fast in seinem gesamten verlauf durch die stadt (ausgenommen den abschnitt von der westlichen stadtgrenze bis hütteldorf) stets bezirksgrenze.


==== ortschaften und stadtteile ====
in den meisten außenbezirken sind für früher selbstständige ortschaften die historischen namen erhalten, aus deren wappen sich auch die bezirkswappen zusammensetzen. einige dörfer und siedlungen aus früheren epochen existieren heute jedoch nicht mehr (siehe liste der wüstungen in wien). viele grätzln bzw. stadtteile sind auf die eingemeindeten vorstädte und vororte zurückzuführen, andere wiederum sind durch wohnbauinitiativen der letzten jahrzehnte neu entstanden oder werden geografisch klar von anderen gebieten abgegrenzt.


==== weitere administrative unterteilungen ====
die nationalratswahlordnung sieht die unterteilung des landeswahlkreises wien in sieben regionalwahlkreise vor.
die stadt besteht bundesrechtlich aus zwölf gerichtsbezirken.
für das grundbuch (dokumentation des grundeigentums) ist das stadtgebiet in 89 wiener katastralgemeinden gegliedert, deren grenzverlauf nicht unbedingt mit jenem der gemeindebezirke übereinstimmt.
in der amtlichen statistik ist wien in 1364 zählsprengel in 246 zählbezirken geteilt.


=== klima ===
das wiener klima bildet ein übergangsklima mit ozeanischen einflüssen aus dem westen und kontinentalen einflüssen aus dem osten. dies macht sich im jahresvergleich durch meist stark schwankende messergebnisse bemerkbar. insgesamt hat wien meist nur geringere niederschlagsmengen und längere trockenperioden zu verzeichnen. die winter sind im vergleich zu anderen teilen österreichs eher mild. die mittlere lufttemperatur beträgt im 30-jährigen mittel im stadtzentrum durchschnittlich 11,4 grad celsius, in den außenbezirken (zamg wetterstation hohe warte) 10,2 grad celsius. die mittlere niederschlagsmenge liegt bei rund 600 millimetern, wobei im westen der stadt im durchschnitt 741,5 millimeter gemessen werden, im osten hingegen nur 514,5 millimeter. 60 sommertagen stehen rund 70 frosttage gegenüber. am 8. august 2013 wurde an der messstation „innere stadt“ mit 39,5 grad celsius die bisher höchste temperatur in wien gemessen.
in wien befindet sich der sitz der zentralanstalt für meteorologie und geodynamik (zamg).
die folgenden klimadiagramme sind jeweils aus unterschiedlichen stadtteilen und dienen der quantifizierung des stadtklimas von wien.

die klimastation wien innere stadt weist das wärmste klima österreichs auf. durch die dichte bebauung wird die nächtliche abkühlung reduziert und dadurch sind vor allem die temperaturminima markant höher als im umland. die mittlere windgeschwindigkeit beträgt 14 km/h. windrichtungen aus west, nordwest und südost dominieren.


=== flora ===

durch wien verläuft eine grenze zwischen zwei florenregionen, welche beide dem holarktischen florenreich angehören. nur der westlichste, zum wienerwald gehörige teil der stadt zählt, wie fast das ganze restliche österreich, zur mitteleuropäischen florenregion, während das restliche stadtgebiet der pannonischen florenprovinz angehört, welche wiederum den westlichsten teil der südsibirisch-pontisch-pannonischen florenregion darstellt. außerhalb von wien haben in österreich sonst nur noch das burgenland und niederösterreich anteil an der südsibirisch-pontisch-pannonischen florenregion, welche sich von südsibirien über die ukraine, siebenbürgen, die vojvodina und die ungarische tiefebene bis an den alpenostrand erstreckt. zudem ist in wien ein submediterraner einfluss feststellbar. aus diesem grund wachsen in wien viele arten, die in österreich einzigartig und entsprechend schützenswert sind.in wien treten 1490 vollstatus-gefäßpflanzen-arten bzw. 1545 elementar-gefäßpflanzen-taxa heimisch oder alteingebürgert auf. inklusive der neubürger und unbeständigen sind es 2194 taxa. dies sind hohe werte für eine großstadt: zum vergleich kann das mehr als sechsmal so große und viel weniger dicht bebaute vorarlberg mit nur 1683 vollstatus-gefäßpflanzen-arten, also um 13 prozent mehr, aufwarten.


=== naturschutz ===
der schutz der natur ist in wien durch diverse rechtsnormen, wie das wiener naturschutzgesetz, das wiener nationalparkgesetz und die wiener naturschutzverordnung, geregelt. es existieren folgende schutzstufen: europaschutzgebiet (natura 2000), nationalpark, naturschutzgebiet, landschaftsschutzgebiet, geschützter landschaftsteil, ökologische entwicklungsfläche, naturdenkmal, geschütztes biotop, biosphärenpark und ramsar-gebiet.die größten und bedeutendsten schutzgebiete sind der nationalpark donau-auen und der biosphärenpark wienerwald, die osten und westen der stadt schützen, sowie der bisamberg und die alten schanzen. daneben existieren eine größere anzahl kleinerer schutzgebiete und -objekte.


== geschichte ==

die wurzeln der stadt sind zumindest vorrömisch. die anfänge der städtischen geschichtsschreibung gehen auf das 13. jahrhundert mit der stadtchronik von jans dem enikel zurück.


=== urgeschichte, römerzeit, mittelalter ===

archäologische funde zeigen, dass schon während der altsteinzeit menschen das gebiet begangen haben und dass ab der jungsteinzeit das wiener becken kontinuierlich besiedelt war. von der bronzezeitlichen urnenfelderkultur zeugen in wien etliche brandgräber aber auch siedlungsspuren. die ältere eisenzeitliche hallstattkultur ist in wien u. a. durch einen noch immer gut sichtbaren grabhügel und siedlungsreste vertreten. aus keltischer zeit ist ein oppidum auf dem leopoldsberg und eine keltische siedlung mit dem namen vedunia („waldbach“) bekannt.
im 1. jahrhundert n. chr. legten die römer an der stelle des heutigen wiener stadtzentrums nahe der donau ein militärlager (castrum) mit der angeschlossenen zivilstadt vindobona (im heutigen 3. gemeindebezirk) zur grenzsicherung der provinz pannonien an. noch heute kann man an den straßenzügen des 1. bezirks (innere stadt), den mauerverlauf und die straßen des lagers erkennen. die römer blieben bis ins 5. jahrhundert. das römische legionslager lag weit im osten des weströmischen reiches und fiel daher den wirren der germanischen völkerwanderung rasch zum opfer.
zentrum des frühmittelalterlichen wien war der berghof, ein wirtschaftshof für den weinbau. die erste urkundliche erwähnung im mittelalter erfolgte 881 in den salzburger annalen, wo apud weniam eine schlacht gegen die magyaren stattfand, wobei unklar ist, ob es sich um die stadt oder um den wienfluss handelt. mit dem sieg des ostfränkischen königs otto i. über die magyaren im jahr 955 in der schlacht auf dem lechfeld begann der aufstieg wiens wie auch österreichs.
im jahre 976 wurde unter den babenbergern die markgrafschaft ostarrichi (marcha orientalis) eingerichtet, auf deren gebiet, an der grenze zu ungarn, auch wien lag. bereits im 11. jahrhundert war wien ein wichtiger handelsort, 1155 machte heinrich jasomirgott wien zu seiner hauptstadt. nur ein jahr später wurde österreich mit dem privilegium minus zum herzogtum erhoben und wien damit residenz des herzogs.
nach beendigung des dritten kreuzzuges wurde der englische könig richard löwenherz bei seiner rückreise nach england von markgraf leopold v. dem tugendreichen 1192 in erdberg bei wien (heute im 3. bezirk) gefangen genommen und in dürnstein gefangen gehalten. mit dem üppigen lösegeld wurde eine münzprägestätte eingerichtet und die erste große stadterweiterung finanziert. 1221 bekam wien als zweite stadt im herzogtum österreich nach enns (1212) das stadt- und stapelrecht verliehen. letzteres bedeutete, dass kaufleute, die durch wien zogen, in der stadt ihre waren zum verkauf anbieten mussten. dies ermöglichte den wienern den zwischenhandel, sodass wien bald weit reichende handelsbeziehungen, insbesondere entlang der donau und nach venedig unterhielt und als eine der bedeutendsten städte des reichsgebiets galt.


=== habsburger ===

mit dem sieg rudolfs i. 1278 über ottokar ii. von böhmen begann die herrschaft der habsburger in österreich. unter den luxemburgern wurde prag zur kaiserlichen residenzstadt, in deren schatten wien stand. die frühen habsburger versuchten, die stadt auszubauen, um schritt zu halten.
große verdienste erwarb sich rudolf iv., der durch eine kluge wirtschaftspolitik den wohlstand hob. zwei entscheidungen haben ihm den beinamen der stifter eingetragen: die gründung der universität wien 1365 (vorbild war prag) und der bau des gotischen langhauses von st. stephan. die folgende zeit der erbstreitigkeiten unter den habsburgern brachte nicht nur viele wirren, sondern auch einen wirtschaftlichen niedergang.

1438 wurde wien nach der wahl herzog albrechts v. zum römisch-deutschen könig (albrecht ii.) residenzstadt des heiligen römischen reiches; mit dem namen albrecht ist auch die wiener gesera verbunden, im zuge derer in den jahren 1421/22 die wiener juden vertrieben oder getötet wurden. 1469 wurde die aufstrebende stadt zum bischofssitz und damit der st. stephan zur kathedrale. in der ära des schwachen friedrich iii. war wien immer auf der seite seiner gegner, da er den landfrieden gegen umherziehende söldnerbanden nicht gewährleisten konnte. 1556 schließlich wurde wien endgültig sitz des kaisers, nachdem ungarn und böhmen zum herrschaftsbereich der habsburger hinzugekommen waren.
ab 1551 begann die zeit der rekatholisierung der stadt, die durch die lehre des martin luther ziemlich rasch protestantisch geworden war. könig ferdinand i. holte die jesuiten nach wien, die daraufhin großen einfluss im volk erlangten. die jesuiten gründeten ein kollegium, ihnen wurde die universität wien übertragen, sie übten die bücherzensur aus, womit die stadt zum ausgangspunkt der gegenreformation im heiligen römischen reich wurde. deren wichtigster repräsentant war melchior khlesl, der bischof von wien um 1600. der glaubenskrieg führte zu brutaler enteignung und vertreibung, sodass nach 1640 kaum noch protestanten in wien und österreich lebten.
1583 wurde elisabeth plainacher in wien in einem hexenprozess verurteilt und hingerichtet.


=== türkenbelagerungen durch das osmanische reich ===

im jahre 1529 wurde wien das erste mal von den türken erfolglos belagert. die grenze zwischen dem habsburgischen und dem osmanischen teil ungarns verlief fast zweihundert jahre lang nur etwa 150 kilometer östlich der stadt, was ihre entwicklung ziemlich einschränkte. immerhin erhielt wien nunmehr moderne befestigungsanlagen.
diese befestigungsbauten, die bis ins 17. jahrhundert hinein den hauptteil der bautätigkeit ausmachten, sollten sich 1683 bei der zweiten türkenbelagerung bewähren, denn sie schützten die stadt zwei monate lang, bis die türkische armee wegen des eintreffens des vom polenkönig jan sobieski angeführten entsatzheeres die belagerung wiens beenden musste. dies war der beginn des endgültigen zurückdrängens des osmanischen reiches aus mitteleuropa.


=== glanzzeit von barock und klassizismus ===

in der folge setzte rege bautätigkeit ein, die stadt blühte auf. im zuge des wiederaufbaus wurde wien weitgehend barockisiert (vienna gloriosa). zahlreiche adelspalais wurden gebaut; dies ist vor allem mit den namen der architekten johann bernhard fischer von erlach und johann lukas von hildebrandt verbunden. rege bautätigkeit gab es aber auch außerhalb der stadtmauern. seit 1704 hatten die vorstädte ihr eigenes, großzügig angelegtes befestigungssystem, den linienwall, etwa im verlauf der heutigen gürtelstraße.
nach den einschnitten durch die großen pestepidemien von 1679 und 1713 wuchs die bevölkerung ständig. zu dieser zeit wurden auch die ersten manufakturen gegründet, die erste in der leopoldstadt. es entwickelten sich kanalisation und straßenreinigung, was die hygienischen verhältnisse verbesserte.
mit dem aufblühen der stadt entwickelte sich wien bald zu einem wichtigen europäischen kulturzentrum, gipfelnd in der musik der wiener klassik (haydn, mozart, beethoven, schubert).


=== die kaiserstadt zwischen konservativismus und avantgarde ===

1804 wurde wien die hauptstadt eines neuen staates – des kaisertums österreich. in den koalitionskriegen wurde wien zweimal – 1805 und 1809 – von napoleons truppen eingenommen. 1806 wurde in wien das erlöschen des heiligen römischen reiches verkündet. nach dem sieg über napoleon fand 1814/1815 der wiener kongress statt, der die politischen verhältnisse in europa neu ordnete.
die folgende epoche des vormärzes war von rigider politischer repression, aber auch durch die aufblühende biedermeier-kultur geprägt. in dieser epoche setzte zudem die industrialisierung ein – 1837 wurde mit dem ersten teilstück der (kaiser-ferdinand-)nordbahn von floridsdorf nach deutsch-wagram die erste (lokomotiv-)eisenbahnstrecke österreichs eröffnet.
die französische februarrevolution 1848 wirkte sich auch in wien aus: am 13. märz brach zunächst die märzrevolution aus, die staatskanzler metternich sehr bald zum rücktritt zwang, am 6. oktober dann die wiener oktoberrevolution. letztlich siegte das kaiserliche militär gegen die demokraten. der den bürgern aus frankfurt am main zu hilfe gekommene demokrat robert blum wurde in der brigittenau exekutiert.
1850 begann die erste phase der stadterweiterung, indem die „vorstädte“ innerhalb des linienwalls und die auf donauinseln gelegene leopoldstadt eingemeindet wurden. ab 1858 wurden die stadtmauern um die altstadt geschleift und an ihrer stelle die mit monumentalbauten gesäumte ringstraße erbaut. vom ringstraßenstil (historismus) ist wien architektonisch entscheidend geprägt. mit dem während der weltausstellung 1873 erfolgten großen börsenkrach ging die gründerzeit zu ende.
seit der großen überschwemmung von 1830 hatte es immer wieder überlegungen zu einer donauregulierung gegeben, welche zwischen 1868 und 1875 durchgeführt wurde. dabei wurden die vielen verästelten seitenarme der donau abgegraben und ein schnurgerader hauptstrom abseits der stadt geschaffen. der arm, der zur inneren stadt führte, wurde in veränderter, regulierter form belassen, er trägt den namen donaukanal.

mit beginn der industrialisierung in wien mitte des 19. jahrhunderts erlebte die stadt einen enormen bevölkerungszuwachs. die einwohnerzahl erreichte um 1870 eine million und 1910 zwei millionen. die dörflich geprägten „alt-wiener“ bauten außerhalb des rings wurden nach einem stadtentwicklungsplan durch vier- bis sechsgeschoßige wohn- und geschäftshäuser ersetzt. damit einher gingen große gesellschaftliche umbrüche.
mit dem entstehen einer großen arbeiterklasse und armut in weiten teilen der bevölkerung erstarkte die sozialdemokratie. die große unterschicht teilte sich oft kleine wohnungen untereinander und mit „bettgehern“ auf. zuwanderer aus allen teilen der k.u.k. monarchie, insbesondere tschechen, verwandelten wien in einen kulturellen schmelztiegel. der armut begegnete die stadt mit speziell beauftragten sog. „armenräten“.
bekanntester bürgermeister der kaiserzeit war karl lueger, ein christlichsozialer, der von 1897 bis 1910 amtierte. er wurde sowohl durch umfassende kommunale reformen als auch durch rabiaten antisemitismus, der das politische leben jener zeit prägte und sich sowohl gegen „ostjuden“ aus galizien als auch gegen das assimilierte und wirtschaftlich erfolgreiche jüdische wiener bürgertum richtete, bekannt. (zu luegers haltung siehe hier.) adolf hitler lebte zu dieser zeit in wien. er bezeichnete 1925 in seinem werk mein kampf lueger als gewaltigsten deutschen bürgermeister aller zeiten.bei der 1890 begonnenen stadterweiterung wurde auch der linienwall demoliert und an seiner stelle der gürtel als dritter straßenring um die stadt angelegt. die mautgrenze bestand aber noch bis in die erste republik, es wurden neue linienämter errichtet, die größtenteils noch baulich vorhanden sind.
zu dieser zeit erlebte die stadt in der wiener moderne ihren bisher letzten kulturellen höhepunkt. er ist nicht zuletzt mit der künstlervereinigung secession verbunden, die wien zu einem zentrum des jugendstils machte. in der musik entstand die zweite wiener schule um arnold schönberg. in der literatur steht jung-wien für den übergang zur moderne, wobei das kaffeehaus ein zentrum kulturellen schaffens darstellte. inmitten dieser fruchtbaren kulturellen atmosphäre wurde von sigmund freud die psychoanalyse begründet.


=== erster weltkrieg ===
der erste weltkrieg führte zwar nicht zu unmittelbarer bedrohung wiens, jedoch mit zunehmender kriegsdauer zu einer verheerenden versorgungskrise, die sich unter anderem in lebensmittelunruhen äußerte. insbesondere frauen waren hier aktiv und machten ihrer verzweiflung über den hunger luft und schreckten teils auch vor plünderungen nicht zurück. das ende des „großen krieges“ war auch das ende österreich-ungarns. am 30. oktober 1918 entstand der neue staat deutschösterreich.


=== erste republik und „ständestaat“ ===
am 11. november 1918 gab kaiser karl i. seine verzichtserklärung ab und verließ am selben tag schloss schönbrunn und die stadt wien. am tag darauf wurde von der provisorischen nationalversammlung im parlament die republik ausgerufen und beschlossen, dass deutschösterreich ein teil der deutschen republik sein sollte. das vorhaben erwies sich im frühjahr 1919 als undurchführbar.
das am 10. november 1920 in kraft getretene bundes-verfassungsgesetz, kern des österreichischen verfassungsrechts, definiert wien als eigenes land. daher enthält die am gleichen tag beschlossene und am 18. november 1920 in kraft getretene wiener stadtverfassung einen abschnitt über wien als land, und der bürgermeister (als landeshauptmann) und der gemeinderat (als landtag) nehmen die landeskompetenzen wiens wahr. das die letzten vermögensrechtlichen regelungen der trennung von niederösterreich enthaltende trennungsgesetz trat am 1. jänner 1922 in kraft. deshalb wird meist dieses datum als gründungsdatum des landes wien genannt, obwohl es seit 10. november 1920 besteht.
wien bildet seither, ausgenommen die zeit 1934–1945 (bundesunmittelbare stadt im austrofaschismus, reichsgau unter ns-herrschaft), ein eigenes land. einer der gründe der trennung vom umland waren, neben der von den bevölkerungsärmeren bundesländern befürchteten dominanz niederösterreichs im neuen kleinstaat, die differenzen zwischen mehrheitlich sozialdemokratischer stadt- und mehrheitlich christlichsozialer landbevölkerung. die trennung war für die weitere entwicklung wiens sehr bedeutsam, da die stadt nunmehr steuerhoheit besaß.

die politik der stadtregierung dieser zeit („rotes wien“) wurde international als pionierleistung anerkannt. es wurde ein dichtes netz an sozialeinrichtungen und den arbeitern in „gemeindebauten“ (kommunalen wohnbauten) wohnraum in großem stil geschaffen.
wien war die bühne für die wirtschaftliche und politische instabilität der ersten republik. hier wurden im parlament, in den medien, in den politischen organisationen und auch bei vielen demonstrationen die politischen entscheidungen der konservativen regierung angegriffen bzw. verteidigt. der brand des justizpalastes am 15. juli 1927, bei dem es zu schweren zusammenstößen zwischen dem bundessicherheitswachekorps und demonstranten mit insgesamt 94 todesopfern kam, war ein zeichen beginnender radikalisierung.
der kampf der beiden großen politischen lager kulminierte vom 12. bis 15. februar 1934 im „februaraufstand“ der sozialdemokraten (so die regierungsversion) bzw. im „bürgerkrieg, bei dem die regierung das militär gegen das volk einsetzte“ (sozialdemokratische lesart). es folgte für vier jahre die klerikale, austrofaschistische diktatur des ständestaates, die wien zur „bundesunmittelbaren stadt“ erklärte und seine demokratische stadtverwaltung am 12. februar 1934 des amtes enthob. der im gleichen jahr folgende juliputsch österreichischer nationalsozialisten scheiterte, kostete aber diktaturkanzler engelbert dollfuß das leben.


=== wien zur zeit des nationalsozialismus und des zweiten weltkrieges ===

am 12. märz 1938 ließ adolf hitler, die deutsche wehrmacht in österreich einmarschieren, um hier mit tätiger mithilfe der österreichischen nationalsozialisten, die bereits am 11. märz mit der „machtübernahme“ begonnen hatten, die austrofaschistische diktatur durch die ns-herrschaft zu ersetzen (siehe anschluss österreichs). am 15. märz 1938 hielt hitler auf dem balkon der wiener hofburg vor hunderttausenden begeistert jubelnden menschen auf dem heldenplatz seine berühmte anschlussrede.
die auf die vernichtung der juden zielende politik hitlers fiel beim in wien schon viele jahrhunderte alten und seit beginn des 20. jahrhunderts zunehmenden antisemitismus auf fruchtbaren boden. unmittelbar nach der machtübernahme der nationalsozialisten begann die sogenannte „wilde arisierung“: wer wollte, beraubte seine jüdischen nachbarn, warf sie aus ihren geschäften oder wohnungen oder ließ sie auf andere art seine verachtung spüren. dieser von der ns-bürokratie so nicht erwartete ausbruch der judenfeindlichkeit wurde bald in geordnete bahnen gelenkt, die diskriminierung, entrechtung, beraubung usw. in bürokratische vorgänge verwandelt, die den anschein von recht und ordnung haben sollten.
bei den novemberpogromen beginnend am 9. november 1938 wurden 92 synagogen wiens zerstört. nur eine einzige blieb verschont, der stadttempel im 1. bezirk, da in den angrenzenden gemeinderäumen im archiv der israelitischen kultusgemeinde die adressen aller juden wiens aufbewahrt wurden. von dort aus hatten vom ns-regime ausgesuchte jüdische wiener die auswanderung bzw. deportation ihrer glaubensgenossen mitzuorganisieren. im palais rothschild (4., prinz-eugen-straße, heute neubau der arbeiterkammer) amtierte adolf eichmanns zentralstelle für jüdische auswanderung (mit auswanderung war im krieg zumeist beraubung, deportation und ermordung gemeint). von den knapp 200.000 beraubten jüdischen wienern wurden rund 120.000 in die emigration getrieben und etwa 60.000 ermordet. nach kriegsende zählte die jüdische bevölkerung wiens nur noch 5.243 personen.
ab dem 17. märz 1944 erfolgten über fünfzig luftangriffe auf wien, die rund ein fünftel der stadt zerstörten. flächenbombardements wie in hamburg oder dresden fanden dabei nicht statt. allerdings wurde ungefähr ein drittel der innenstadt zerstört, auch kulturell wichtige gebäude wie die staatsoper oder die albertina fielen dem bombenkrieg zum opfer. der stephansdom, der den luftkrieg ohne bombentreffer überstanden hatte, geriet nicht durch kampfhandlungen, sondern infolge einer plünderung in brand. alle versuche, wien nach dem vorbild roms zur „offenen stadt“ zu erklären, wurden von gauleiter baldur von schirach verhindert. ab dem 5. april kam es zur achttägigen schlacht um wien, die mit der niederlage der wehrmacht und der besetzung durch die aus ungarn vorgerückte rote armee endete.


=== folgen der zeit des nationalsozialismus ===
der bis 1938 wirksame nachhall der hauptstadtfunktion wiens in der monarchie war mit dem beginn der ns-zeit zu ende. das geistige und künstlerische leben wiens erlitt vor allem durch die judenverfolgung einen enormen, nicht wieder zu kompensierenden aderlass. das entstehen des ostblocks machte wien zu einem treffpunkt der spione aus ost und west, bremste aber den wirtschaftlichen und wissenschaftlichen wiederaufbau wiens stark.
mehr als 20 prozent des hausbestandes waren ganz oder teilweise zerstört, beinahe 87.000 wohnungen unbewohnbar. im stadtgebiet wurden mehr als 3000 bombentrichter gezählt, zahlreiche brücken lagen in trümmern, kanäle, gas- und wasserleitungen hatten schwere schäden erlitten. zunächst ging es somit um die lösung elementarster probleme, die stadt musste erst wieder funktionsfähig gemacht werden.


=== besatzung, zweite republik, wiederaufbau ===

wenige tage nach dem ende der kämpfe des zweiten weltkriegs im raum wien mitte april sorgte die sowjetarmee für den aufbau einer neuen stadtverwaltung. auch politische parteien formierten sich – noch bevor der krieg am 8. mai endgültig in europa zu ende gegangen war. erst im herbst 1945 ließen die sowjets auch militärkontingente der anderen drei alliierten, vereinigte staaten, großbritannien und frankreich, nach wien; es blieb dann bis 1955 viersektorenstadt. im 1. bezirk, der keiner der vier besatzungsmächte fix zugeteilt war, wechselte die besatzung jeden monat.
auf dem schwarzenbergplatz, dessen südlicher teil 1946–1956 stalinplatz hieß, errichtete die rote armee 1945 das als befreiungsdenkmal, heldendenkmal oder denkmal der roten armee bezeichnete monument. es wurde am 19. august 1945 enthüllt und wird seither von der stadtverwaltung instand gehalten. seine bestandsgarantie ist im staatsvertrag vereinbart.
nach dem krieg erfolgte in wien, wie überall im land und in westeuropa, ein beispielloser wirtschaftsaufschwung, an dem der marshallplan ganz wesentlichen anteil hatte. mit dem 4. lohn-preis-abkommen der sozialpartner unzufriedene, kommunistisch dominierte arbeiter führten 1950 den oktoberstreik durch. sie blieben durch das eingreifen der sozialdemokratisch dominierten bauarbeitergewerkschaft erfolglos.
1954 konnte, nachdem die sowjetunion ihr veto aufgegeben hatte, die 1946 beschlossene reduktion groß-wiens auf das heutige stadtgebiet in kraft treten. 80 frühere ortsgemeinden kehrten zu niederösterreich zurück, 17 blieben bei wien.
am 15. mai 1955 erlangte das land mit dem österreichischen staatsvertrag die volle freiheit zurück. der vertrag trat am 27. juli 1955 in kraft, worauf die besatzungstruppen binnen drei monaten abzuziehen hatten.


=== vom ungarnaufstand zur gegenwart ===

im herbst 1956 nahm wien viele ungarn auf, die nach dem gescheiterten aufstand gegen das kommunistische regime nach westen geflohen waren. ebenso wurden 1968 viele tschechen und slowaken aufgenommen, die nach dem gewaltsamen ende des prager frühlings die tschechoslowakei verlassen hatten. eine weitere flüchtlingswelle erlebte wien nach dem zerfall jugoslawiens ab 1991. erst vom november 1989 an wurde wien wieder selbstverständliches reiseziel für die bürger dieser länder.
1957 nahm – als erste internationale organisation nach 1945 – die internationale atomenergie-organisation (iaeo) ihren sitz in der stadt. seit 1965 ist wien zudem der sitz der organisation erdölexportierender länder (opec). 1961 fand in wien ein gipfeltreffen zwischen dem us-präsidenten john f. kennedy und dem sowjetischen parteichef nikita chruschtschow statt. 1979 wurde das vienna international centre (der dritte amtssitz der vereinten nationen), das gemeinsam mit dem später erbauten austria center vienna die uno-city bildet, eröffnet. all dies trug zur positionierung wiens als stadt der kongresse und der vermittlung in konfliktsituationen bei. seit 2003 gehört wien zur europaregion centrope und bildet gemeinsam mit dem benachbarten bratislava eine „twin city“ („zwillingsstadt“), die heute eine bevölkerung von rund 3 millionen menschen umfasst.
1964 fand auf dem gelände eines früheren mistplatzes am linken donauufer die wig 64, die wiener internationale gartenschau 1964, statt – mit dem donauturm als neuem wahrzeichen. 1986 wurde die an stelle des alten überschwemmungsgebiets neben dem donaustrom gegrabene neue donau fertiggestellt, ebenso die zwischen den beiden gewässern entstandene donauinsel, die sich zu einem beliebten erholungsgebiet entwickelte. ende des 20. jahrhunderts begann man beiderseits der donau neue wohnquartiere zu schaffen und mit der donau city ein hochhausviertel am linken donauufer zu etablieren.
heute wird wien in internationalen bewertungen zu den städten mit der besten lebensqualität gezählt, zuletzt (2016) erreichte es rang 1 weltweit vor zürich und auckland an zweiter und dritter sowie münchen und vancouver an vierter bzw. fünfter stelle. dazu tragen der hohe grünanteil am stadtgebiet (ca. 50 prozent), die vergleichsweise sehr gute ökologische qualität der stadt (mit ausnahme der luftqualität und des verkehrs), die hohe soziale und polizeiliche sicherheit, das erstklassige gesundheitswesen, das hoch entwickelte bildungswesen, die dichte an kulturellen einrichtungen, die effiziente öffentliche verwaltung, die freizeitqualität wiens und das dichte netz öffentlicher verkehrsmittel wesentlich bei.


== bevölkerung ==


=== bevölkerungsentwicklung ===

zu beginn des ersten weltkrieges zählte wien rund 2,1 millionen einwohner. zwischen 1910 und 1918 war sie die fünftgrößte stadt der welt, bevor wien von berlin überholt wurde. nach dem ersten weltkrieg sank die einwohnerzahl um etwa 200.000 personen; viele beamte und angestellte nichtdeutscher muttersprache kehrten in ihre ursprungsländer zurück. die jahre als hauptstadt eines vielvölkerstaates haben wien jedoch nachhaltig geprägt. damals war die stadt ein „schmelztiegel“ von menschen unterschiedlicher herkunft, kultur und religion. nach jahrzehnten der bevölkerungsstagnation ist wien seit den neunziger jahren des 20. jahrhunderts neuerlich eine zuwandererstadt.
seit den 1950er jahren machen sich im ballungsraum wien mehrere siedlungstrends bemerkbar: einerseits ist fast die gesamte region durch große geburtendefizite gekennzeichnet, andererseits schützt der zuzug aus anderen bundesländern und aus dem ausland wien und seine umlandgemeinden in den meisten fällen vor einem bevölkerungsrückgang. die einwohnerzahl sank bis 1987 auf 1.484.885 personen, den tiefsten stand seit 1890. seither wächst die bevölkerung wieder und könnte laut prognosen hauptsächlich durch zuwanderung bis zur zweiten hälfte der 2020er-jahre erneut zwei millionen erreichen.von den im jahr 2012 in wien lebenden menschen sind 22,3 prozent nicht österreichische staatsbürger, 31,1 prozent wurden nicht in österreich geboren. von den 386.000 einwohnern ohne österreichische staatsbürgerschaft kommen 9 prozent aus deutschland, 27,2 prozent aus den übrigen mitgliedsländern der eu, des ewr bzw. der schweiz, 31 prozent aus den nachfolgestaaten des ehemaligen jugoslawiens und 11,5 prozent aus der türkei. vor allem die zahl der einwanderer aus eu- und ewr-ländern nimmt zu, während die anzahl von einwohnern aus dem ehemaligen jugoslawien seit 2002 nahezu konstant blieb.im jahr 2016 lebten in wien 1.840.226 menschen, davon 704.902 (38,3 %) mit ausländischer herkunft/migrationshintergrund (inkl. eingebürgerte) bzw. 504.197 menschen (27,4 %) mit ausländischer (also nichtösterreichischer) staatsangehörigkeit. die größten migrantengruppen waren die menschen serbischer (99.082, 5,4 %), türkischer (76.363, 4,1 %), deutscher (55.361, 3 %), polnischer (51.639, 2,8 %) und bosnisch-herzegowinischer (40.387, 2,2 %) herkunft. von den menschen mit nichteuropäischer herkunft bilden menschen aus asien die größte gruppe (101.512, 5,5 %), gefolgt von den afrikanern (27.657, 1,5 %) und menschen vom amerikanischen kontinent (14.666, 0,8 %); 1.008 einwohner (0,05 %) wiens kommen ursprünglich aus australien oder ozeanien.mit einem bevölkerungswachstum von 4,65 % zwischen 2010 und 2025 könnte wien laut einer studie des un-habitats die am schnellsten wachsende europäische stadtregion werden.


=== religionszugehörigkeit ===


==== zahlen ====
der prozentuelle anteil der religionsgemeinschaften in wien im jahre 2011:
41,3 % – römisch-katholisch
31,6 % – ohne bekenntnis
11,6 % – islamisch
08,4 % – orthodox
04,2 % – evangelisch
02,9 % – andere religionsgemeinschaftenper 1. jänner 2014 betrug der aktuelle anteil der katholiken in wien mit 653.646 mitgliedern 36,99 prozent, sowie der anteil der evangelischen (a.b. und h.b.) mit 55.179 mitgliedern 3,12 prozent.das statistische jahrbuch wiens wies für ende 2015 diese werte aus:
34,7 % – römisch-katholisch
04,2 % – orthodox (2014)
03,1 % – evangelisch
00,5 % – andere
00,4 % – israelitisch
57,1 % – nicht ausgewiesen


==== christentum ====
die römisch-katholische gemeinde ist die größte glaubensgemeinschaft wiens. die stadt ist sitz der römisch-katholischen erzdiözese wien, ihr erzbischof ist kardinal christoph schönborn. 2016 gehörten 34,7 prozent der einwohner wiens der römisch-katholischen kirche an, 1971 waren es noch 78,6 prozent.
die zweitgrößte christliche glaubensgemeinschaft in wien sind die orthodoxen kirchen. die russisch-orthodoxe kathedrale der eparchie österreich befindet sich im dritten bezirk. wien ist auch sitz des griechisch-orthodoxen metropoliten von austria. drittgrößte christliche glaubensgemeinschaft der stadt ist die evangelische. wien ist sitz des lutherischen evangelischen oberkirchenrates a.b. in österreich, mit bischof michael bünker an der spitze, und sitz des reformierten oberkirchenrates h.b., dem landessuperintendent thomas hennefeld vorsteht. die etwa 4000 mitglieder zählende altkatholische kirche österreichs hat am schottenring den sitz der kirchenleitung, der bischof von österreich ist heinz lederleitner. in der stadt wien existieren mehrere altkatholische pfarren. die älteste pfarrgemeinde ist seit 1871 in der st. salvatorkirche des alten wiener rathauses beheimatet. neben der katholischen und evangelischen kirche, wird nur die altkatholische im bundesgesetz über den kirchenbeitrag erwähnt.baptisten gibt es in wien seit 1847. 1869 konnte die erste gemeinde konstituiert werden, nachdem der staat zuvor lang die anerkennung verweigert hatte. daran beteiligt waren unter anderem johann gerhard oncken und edward millard. die baptisten sind gegenwärtig mit acht gemeinden in wien vertreten, darunter zwei rumänische, eine spanische und eine internationale englischsprachige gemeinde. auch befindet sich der sitz des österreichischen baptistenbundes in wien. daneben bestehen in wien gemeinden weiterer evangelischer freikirchen, so zum beispiel der adventisten, der methodisten, der mennoniten und der heilsarmee sowie gemeinden des bundes evangelikaler gemeinden und der pfingstbewegung. ebenso ist die christengemeinschaft mit zwei gemeinden vertreten.


==== islam ====
zweitgrößte glaubensgemeinschaft, nach der katholischen, ist die islamische. ihr präsident ist, seit 2011, fuat sanaç. der islam ist in österreich seit 1912 anerkanntes religionsbekenntnis (siehe anerkennung des islams in österreich). in den letzten jahrzehnten wuchs die gemeinde durch viele muslimische zuwanderer stark.


==== judentum ====

bis 1938 hatte wien eine der größten jüdischen gemeinden europas mit zuletzt rund 185.000 kultusgemeinde-mitgliedern. heute zählt die israelitische kultusgemeinde wien rund 7000 mitglieder. ihr präsident ist oskar deutsch, arie folger ihr oberrabbiner.


== politik und verwaltung ==


=== verwaltungsgeschichte ===
in den im reichsrat vertretenen königreichen und ländern bestand für männer seit 1907 auf gesamtstaatlicher ebene das allgemeine, gleiche und direkte wahlrecht. bürgermeister lueger und seine nachfolger verhinderten bis 1918 die übernahme dieses wahlrechts für die wahlen zum gemeinderat. die ersten wahlen, bei denen alle erwachsenen frauen und männer wahlberechtigt waren, fanden 1919 nach dem ende der monarchie statt. seit 1919 stellte bei allen freien wahlen die sozialdemokratische partei österreichs (spö) den bürgermeister und der stadtsenat (das kollegium der stadträte) und wiener gemeinderat (das stadtparlament) weisen seit 1919 eine mehrheit der sozialdemokratischen partei auf.
am 10. november 1920, dem tag an dem die bundesverfassung, in kraft trat, die in ihrem artikel 114 wien als eigenes bundesland definierte und seine trennung von niederösterreich möglich machte, beschloss der „gemeinderat als landtag“ in der ersten landtagssitzung überhaupt die demokratische stadtverfassung, die „der bürgermeister als landeshauptmann“ unterzeichnete. seither ist der wiener bürgermeister gleichzeitig landeshauptmann, der stadtsenat gleichzeitig landesregierung, der gemeinderat gleichzeitig landtag. mit dem wiener landesverfassungsgesetz vom 29. dezember 1921, in gleichem wortlaut auch in niederösterreich-land beschlossen, wurde die definitive trennung bestätigt und das bisherige landesvermögen aufgeteilt. die kurzlebige gemeinsame landesverfassung wurde mit jahresende 1921 außer kraft gesetzt. das trennungsgesetz besagte (art. 4 abs. 3) aber eigens: „der landtag und die landesregierung von niederösterreich sind berechtigt, ihren sitz in wien zu nehmen.“ diese berechtigung wurde von niederösterreich bis 1996 genutzt, dann erfolgte die verlegung der niederösterreichischen landesregierung und ihres landtags in die 1986 neu gewählte landeshauptstadt st. pölten.
1934 bis 1945, in der zeit des austrofaschismus und des nationalsozialismus, fanden keine demokratischen wahlen statt, und die demokratische stadtpolitik war durch verfassungswidrige maßnahmen der diktatur unterbrochen. 1945 wurde die wiener stadtverfassung wieder in wirksamkeit gesetzt.


=== regierungsstruktur ===
amtierender bürgermeister und landeshauptmann ist michael ludwig (spö). in der verwaltung wiens ist das land wien von der flächengleichen stadt wien zu unterscheiden.


==== land wien ====
als land besitzt wien seit november 1920 den mit dem gemeinderat (ausgenommen die vorsitzenden) personenidenten landtag als landesgesetzgeber und die landesregierung als oberstes verwaltungsorgan. nach der bundesverfassung leitet der landeshauptmann auch die sogenannte mittelbare bundesverwaltung; agenden, die auf grund von bundesgesetzen von landesämtern unter aufsicht des jeweils zuständigen bundesministeriums verwaltet werden. in diesem bereich ist der landeshauptmann (wie auch jeder von ihm beauftragte amtsführende stadtrat als landesrat) an weisungen des ministers bzw. der bundesregierung gebunden. als amt der wiener landesregierung fungiert der magistrat der stadt wien.


==== stadt wien ====
oberstes verwaltungsorgan der stadtgemeinde ist der, seit 1919 demokratisch gewählte, wiener gemeinderat. er wählt den bürgermeister und die stadträte, die seit juni 1920 den stadtsenat und seit november 1920 zugleich die wiener landesregierung bilden. die neueste wahl des bürgermeisters und neuer stadträte fand am 24. mai 2018 statt.
verwaltet wird die stadt nach den beschlüssen des gemeinderats vom magistrat der stadt wien unter der leitung des bürgermeisters, der amtsführenden stadträte und des magistratsdirektors, der auch landesamtsdirektor ist, den gesamten inneren dienst leitet und direkt dem bürgermeister untersteht.
im magistrat bestehen neben der magistratsdirektion (strategisch wichtige bereiche, die dem magistratsdirektor und damit dem bürgermeister direkt unterstehen) diverse magistratsabteilungen und (magistrats-)unternehmungen. diese sind zu geschäftsgruppen zusammengefasst, die politisch jeweils einem amtsführenden stadtrat unterstehen. die eigentümerfunktionen bei im privatrechtlichen eigentum der stadt wien stehenden unternehmen (vor allem wiener stadtwerke holding ag und wien holding gmbh) werden ebenfalls von amtsführenden stadträten vertreten. darüber hinaus besteht im magistrat im sinn der bürgernahen verwaltung für jeden gemeindebezirk ein magistratisches bezirksamt, das dem magistratsdirektor untersteht; in mehreren fällen teilen sich zwei benachbarte bezirke ein bezirksamt.
nur dem bürgermeister persönlich untersteht der stadtrechnungshof (bis 2013 kontrollamt der stadt wien), der – wie der rechnungshof im gesamtstaat – einschau- und prüfungsrechte für alle städtischen dienststellen und unternehmungen besitzt und bezüglich art und umfang seiner prüfungen weisungsfrei ist.


==== bezirksvertretungen ====
wien ist neben graz die einzige stadt österreichs mit bezirksvertretungen. die wahlberechtigten jedes gemeindebezirks wählen gleichzeitig mit dem gemeinderat ihre bezirksvertretung (der einzelne abgeordnete heißt bezirksrat); diese wählt den bezirksvorsteher und zwei stellvertreter. einige verwaltungsbereiche der stadtgemeinde (u. a. bauliche erhaltung der pflichtschulen und des lokalen straßennetzes) und die dazu bereitgestellten budgets sind an die bezirke übertragen worden. die durchführung von maßnahmen nach den entsprechenden beschlüssen der bezirksvertretung obliegt dem magistrat.


==== gemeinderatswahl 2015 ====

bei der landtags- und gemeinderatswahl in wien 2015 ergab sich folgende stimmen- bzw. sitzverteilung im gemeinderat (100 sitze sind zu vergeben):

am 13. november 2015 einigten sich die spö und die grünen darauf, die rot-grüne koalition fortzusetzen, die regierung wurde am 24. november 2015 angelobt.
bei den parallel abgehaltenen bezirksvertretungswahlen konnten sich die spö in 16, die övp in vier, die grünen in zwei, sowie die fpö in einem bezirk durchsetzen. die övp erlangte die stimmenmehrheit in den bürgerlichen wohngegenden des 1. und des 8. bezirks sowie in den mit großen villenvierteln ausgestatteten bezirken 13 und 19. die grünen stellen im 7. bezirk und 18. bezirk den bezirksvorsteher, erhielten jedoch weniger stimmen in den außenbezirken. die fpö konnte vor allem dort höhere stimmenanteile erreichen und erreichte im 11. bezirk die relative stimmmehrheit und stellt damit zum ersten mal einen bezirksvorsteher in wien.
die wahlbeteiligung erreichte 74,8 prozent (nach 67,6 prozent im jahr 2010) bei der gemeinderatswahl und 67,4 prozent bei den bezirksvertretungswahlen (nach 63,4 prozent im jahr 2010).


=== internationale organisationen ===

wien wurde im jahre 1979 die dritte uno-stadt nach new york und genf. zusätzlich ist wien sitz zahlreicher weiterer internationaler organisationen. beispielhaft seien angeführt:

agentur der europäischen union für grundrechte (früher: eumc – europäische stelle zur beobachtung von rassismus und fremdenfeindlichkeit)
ipi – internationales presseinstitut
iksd – internationale kommission zum schutz der donau
opec – organisation erdölexportierender staaten
ofid – opec-fonds für internationale entwicklung
osze – organisation für sicherheit und zusammenarbeit in europa
un – vereinte nationen
iaeo – internationale atomenergiebehörde (friedensnobelpreis 2005)
unido – organisation für industrielle entwicklung
unodc – büro für drogen- und verbrechensbekämpfung
undcp – internationales drogenkontrollprogramm
unhcr – hoher flüchtlingskommissar der vereinten nationen
ctbto prepcom – vorbereitende kommission für die organisation des vertrages über das umfassende verbot von nuklearversuchen
uncitral – kommission der vereinten nationen für internationales handelsrecht
unoosa – büro der vereinten nationen für weltraumfragen
unscear – komitee der vereinten nationen über die wirkung der atomaren strahlung
unpa – postverwaltung der vereinten nationen
dienstsitz des hochmeisters der deutschordensritter
internationale organisation der obersten rechnungskontrollbehörden


=== wappen, flagge und hymne ===

die symbole wiens sind im „gesetz über die symbole der bundeshauptstadt wien“ (landesgesetzblatt nr. 10 / 1998) festgelegt und sind seit 1945 die gleichen wie bis 1934 im roten wien. das wiener wappen zeigt „in einem roten schild ein weißes kreuz“. in einer weiteren darstellungsform kann das wappen „auch in form eines brustschildes in der figur eines schwarzen, golden bewehrten adlers verwendet werden“, dessen verwendung durch die organe der gemeinde wien und des landes wien vorbehalten sind. der kreuzschild geht vermutlich auf die reichssturmfahne zurück. als wappen mit adler ist es 1237 nachweisbar und erstmals 1278 auf einem wiener pfenning zu sehen, auf siegeln datiert es frühestens, als zeichen wiens aber unsicher, 1228.
die wiener flagge „besteht aus zwei gleich breiten, waagrechten streifen; der obere ist rot, der untere ist weiß. das verhältnis der höhe der flagge zu ihrer länge ist zwei zu drei.“ die flagge wurde 1946 (wieder) eingeführt.auch das siegel der bundeshauptstadt wien verwendet das wappen im brustschild eines adlers. als umschrift findet der schriftzug „bundeshauptstadt wien“ oder die bezeichnung des gemeindeorgans oder des landes wien verwendung.
wien verfügt als einziges bundesland über keine offizielle landeshymne.


=== städtekooperationen ===
wien unterhält städtekooperationen anhand definierter thematischer schwerpunkte:

seit 1990 – ungarn budapest (ungarn)
seit 1991 – russland moskau (russland)
seit 1991 – ukraine kiew (ukraine)
seit 1993 – slowakei bratislava (slowakei), erneuert 2003 („twin city“)
seit 1994 – kroatien zagreb (kroatien)
seit 1998 – tschechien brünn (tschechien)
seit 2001 – polen warschau (polen)
seit 2003 – serbien belgrad (serbien)
seit 2005 – israel tel aviv-jaffa (israel)
seit 2006 – vereinigte staaten new york city (vereinigte staaten)
seit 2008 – tunesien tunis (tunesien)
seit 2010 – turkei istanbul (türkei)auch einzelne wiener bezirke unterhalten partnerschaften zu stadtbezirken anderer städte, siehe jeweils dort.


== wirtschaft ==

in der europäischen union gehört wien zu den wohlhabendsten regionen. im vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt der europäischen union ausgedrückt in kaufkraftstandards erreichte wien im jahr 2014 einen index von 158 (eu-28: 100 österreich: 129).
die stadt genießt international den ruf hoher lebensqualität, niedriger kriminalitätsraten und wird aus westeuropäischer perspektive gerne als „sprungbrett in den osten“ bezeichnet, da die stadt und ihre unternehmen schon lange gute beziehungen zu den mittel- und osteuropäischen ländern (moel) pflegen. besonders im vorfeld der eu-osterweiterung fassten zahlreiche ausländische großunternehmen ihre aktivitäten in den mittel- und osteuropäischen ländern auf ihrem standort in wien zusammen, oder gründeten eine solche zentrale neu, um die erschließung dieser märkte von wien aus anzugehen. in einigen fällen ging dieser entschluss auch einher mit der übernahme eines österreichischen unternehmens mit sitz in wien und tätigkeit in den moel. dies tat etwa der niederländische getränkekonzern heineken mit der übernahme der brau union oder die italienische großbank unicredit mit der übernahme der bank austria. weitere ausländische konzerne mit osteuropa-zentrale in wien sind etwa der französische baustoffkonzern lafarge und die deutschen konzerne henkel, rewe und beiersdorf. auch die mehrheit der großen österreichischen konzerne haben ihren hauptsitz in wien. darunter sind etwa der mineralölkonzern omv, der ziegelhersteller wienerberger, die telekom austria und fast sämtliche österreichische banken.
mit der wiener börse befindet sich auch österreichs einzige wertpapierbörse in wien. seit 2010 ist wien zudem sitz der cee stock exchange group, der als tochtergesellschaften nicht nur die wiener börse, sondern auch die börsen in budapest, ljubljana und prag angehören.
in wien waren laut volkszählung 2001 821.458 personen in 87.691 unternehmen beschäftigt. der bezirk mit den meisten arbeitsplätzen ist die innere stadt (1. bezirk).
im jahr 2005 waren durchschnittlich 92.864 wiener arbeitslos gemeldet. das entsprach einer arbeitslosenquote von 13,3 prozent nach österreichischer berechnungsmethode, beziehungsweise 8,2 prozent nach der berechnungsmethode der eu. im vergleich zu den anderen acht bundesländern hat wien damit die höchste arbeitslosenquote. im märz 2018 zählte wien knapp 155.000 arbeitslose inklusive schulungsteilnehmern.


=== immobilienpreise ===
die preise für immobilieneigentum als auch für miete in wien sind in den letzten jahren (bis ende 2014) stark angestiegen. trotzdem sind die preise für eigentum und miete im vergleich zu anderen städten mit ähnlicher oder geringerer lebensqualität vergleichsweise günstig.so wurde gegen ende 2014 ein durchschnittlicher quadratmeterpreis von circa 4.500 euro für den kauf von immobilieneigentum bei tatsächlich getätigten transaktionen ermittelt, sowie ein durchschnittlicher mietpreis von 14,16 euro, wobei in den inneren stadtbezirken die preise entsprechend höher liegen.


=== tourismus ===

dank zahlreicher prunkbauten aus der römisch-deutschen und der österreichischen kaiserzeit, vielfältiger kulturangebote und nicht zuletzt auch dank des rufes als musikhauptstadt, den wien aufgrund des schaffens zahlreicher berühmter klassischer musiker, wie beethoven, mozart oder mahler, erwarb, ist die stadt weltweit bekannt und ein beliebtes touristenziel.
fiaker kutschieren gäste durch die zum weltkulturerbe zählende innere stadt, die altstadt, in deren zentrum sich der stephansdom befindet.
im 1. bezirk befinden sich zudem die staatsoper, die hofburg (stadtresidenz der kaiser), die kärntner straße (die am stärksten frequentierte fußgängerzone österreichs), bekannte hotels und konditoreien und die prunkvolle ringstraße, die die altstadt umgibt. wien hat seit 1980 eine sehr lebendige und vielfältige szene mit lokalvierteln, kunstgalerien, kabaretts, jazzlokalen und veranstaltungen aller art entwickelt.
viele touristen kommen im dezember, wenn die stadt mit ihren weihnachtsmärkten, ihrem „silvesterpfad“ durch die altstadt und ihrem „kaiserball“ aufwarten kann. die meisten der wiener sehenswürdigkeiten sind ganzjährig zu besuchen. zu den meistbesuchten sehenswürdigkeiten zählen der stephansdom, das schloss und der tiergarten schönbrunn, das belvedere, das kunsthistorische museum, die hofburg, die albertina, das riesenrad sowie das museumsquartier.


==== ergebnisse 2017 ====
2017 registrierte wien bei 7,097 millionen gästeankünften 15,51 millionen gästeübernachtungen (+3,7 prozent gegenüber 2016), davon 82 % ausländischer gäste, und netto 792 millionen € beherbergungsumsatz (+ 7,2 %). die anzahl der hotelbetten stieg 2017 auf 65.100; sie waren zu 58,9 % ausgelastet. das ergebnis war (zum achten mal in folge) das bisher beste. der gesamtumsatz des tourismus in wien wird auf über 4 milliarden euro pro jahr geschätzt.
2015 hatten die wichtigsten zehn quellmärkte zusammen einen anteil von 66,3 prozent am nächtigungsergebnis:

x,x = in der aussendung nicht angeführt


==== hotellerie ====
die beherbergungskapazität stieg in den letzten jahren durch hotelneubauten deutlich an und wird weiterhin steigen, da mehrere hotels in bau sind. im dezember 2017 standen den gästen mehr als 65.100 betten zur verfügung.
12 prozent der betten wurden in der 5-sterne-kategorie angeboten, 48,7 prozent in der 4-sterne-kategorie, 26,8 prozent mit drei sternen und 12,5 prozent der betten in betrieben mit zwei sternen oder einem. in der praxis haben einige betriebe schon vor längerem darauf verzichtet, offiziell klassifiziert zu werden und sterne zu führen.die bettenauslastung betrug 2013 je nach saison zwischen 36,3 prozent im jänner und 65,5 prozent im august, die zimmerauslastung zwischen 46,3 prozent (jänner) und 82,8 prozent (august). pro gast und nächtigung wurde zuletzt für 2009 ein gesamtumsatz von 276 euro errechnet.für 2015 wurde im tourismuskonzept wien 2015, das im oktober 2009 publiziert wurde, ein resultat von elf millionen nächtigungen (+10 prozent gegenüber 2008) und eine erhöhung des nächtigungsumsatzes um 100 millionen euro (+20 prozent gegenüber 2008 = über 584 millionen euro) angestrebt (umsatz 2008: 487 millionen euro). das nächtigungsziel wurde 2011 mit 11,4 millionen nächtigungen bereits erreicht und 2014 mit 13,5 millionen nächtigungen deutlich übertroffen; der umsatz betrug 2012 540 millionen euro.


==== kongresstourismus ====
zum touristischen erfolg wiens tragen viele internationale kongresse, firmentagungen, belohnungsreisen und allgemeine geschäftsreisen bei. von der international congress and convention association (icca) wurde wien für 2013 auf rang 3 weltweit gereiht; die union of international associations (uia) reihte wien für 2013 mit 318 internationalen tagungen ebenfalls auf rang 3 weltweit, hinter singapur und brüssel. zuvor war wien von der icca sieben mal in folge auf rang 1 gereiht worden.
das gesamtergebnis des wiener kongressgeschäfts 2013 mit 3389 veranstaltungen, 501.000 teilnehmenden, 1,4 millionen nächtigungen (11 % des gesamtergebnisses) und 832 millionen euro an wertschöpfung wurde vom wiener tourismusverband als auf hohem niveau, aber kein rekord bezeichnet. pro kopf und nächtigung wurden 483 euro ausgegeben.


=== medien ===

wien ist der hauptsitz zahlreicher medien jeglicher gattung. das größte unternehmen dieser art ist die öffentlich-rechtliche rundfunkanstalt orf mit sitz am küniglberg im 13. gemeindebezirk hietzing und seinen radioprogrammen ö1, radio wien, ö3 und fm4 mit sitz in der argentinierstraße im 4. gemeindebezirk und an der heiligenstädter lände. international über mittelwelle ausgestrahlt wird radio 1476, besser bekannt als ö1 international. die filmstudios des orf, die gelegentlich auch für fernsehsendungen herangezogen werden, befinden sich am rosenhügel im 23. gemeindebezirk liesing.
weitere fernsehanstalten mit sitz in wien sind der österreichweite privatsender atv (ehemals atvplus) und der musiksender gotv, der seine größte reichweite in wien erzielt. seit juni 2004 ist puls 4 (ehem. puls tv) empfangbar, dessen sendegebiet bis anfang 2008 auf wien beschränkt war. die im siebenten bezirk ansässige fernsehanstalt produziert mehrere österreichspezifische sendungen, darunter die nachrichtensendung austria top news für prosieben austria. ende 2005 startete unter dem namen okto ein nichtkommerzieller fernsehsender für wien.
neben den orf-radiosendern senden elf private kommerzielle radiosender sowie der nichtkommerzielle lokale radiosender orange 94.0 auf ukw aus wien.
auch die bedeutendsten österreichweiten printmedien haben neben den lokalen zeitungen ihren hauptsitz in wien. die verlagsgruppe news ist eindeutige marktführerin im zeitschriftenbereich. zu ihren publikationen zählen unter anderen die magazine news, profil, trend, woman und tv-media. auflagenstärkste wochenzeitung ist eigenen angaben zufolge jedoch das unterhaltungsmagazin die ganze woche mit über 300.000 exemplaren österreichweit. die auf ganz österreich bezogenen tageszeitungen kronen zeitung, kurier, österreich, der standard, die presse und wiener zeitung sind ebenfalls in wien ansässig. eine ehemals bedeutende wiener tageszeitung, aus der viele erfolgreiche journalisten hervorgingen, war die 1889 gegründete und 1991 eingestellte arbeiter-zeitung, die sich als erstes medium in wien auch sozialkritischen themen widmete. von großer lokaler wichtigkeit ist die wöchentlich erscheinende stadtzeitung falter, die mit ihrer investigativen journalistischen arbeit häufig mediale themen in ganz österreich bestimmt. eine besonderheit ist die vor allem in u-bahn-stationen erhältliche gratiszeitung heute, die vor allem durch einen hohen werbeanteil und die höchste auflage in wien auffällt. zudem existieren noch zahlreiche printmedien mit kleinerer auflage und thematischer spezialisierung auf themen wie religion oder politik. unter diesen ist die furche die bedeutendste. mit dem augustin und dem in wesentlich geringerer auflage erscheinendem uhudla gibt es in wien zwei straßenzeitungen die von obdachlosen verkauft werden.
die wiener stadtverwaltung besitzt zahlreiche medien, die unter der dachmarke „wien.at“ laufen. neben dem webservice der stadt gibt es zahlreiche printprodukte, wie das monatlich erscheinende „wien.at – das infoblatt ihrer stadt“ sowie sieben kostenlose zielgruppenmagazine, die auf wunsch zugeschickt werden. im auftrag der stadt wird die wöchentliche nachrichtensendung „wien.at tv“ produziert, die auf dem kabelkanal w24 ausgestrahlt wird und online abrufbar ist. für die medien der stadt wien ist die magistratsabteilung 53 – presse- und informationsdienst zuständig.neben klassischen medienunternehmen konzentrieren sich auch zahlreiche weitere unternehmen der medienbranche sehr stark auf wien, wie werbeagenturen, webagenturen und unternehmen aus der filmbranche.


=== landwirtschaft ===
16 prozent der fläche wiens werden landwirtschaftlich von rund 900 gärtnerischen und bäuerlichen betrieben genutzt. mehr als 5.000 hektar davon sind ackerland, 637 hektar sind weinanbauflächen in 140 rieden (weingärten), 870 hektar werden für gartenbau – vor allem für die gemüseproduktion – genutzt. die wichtigsten weinbaugebiete sind bisamberg, nussberg, kahlenberg und georgenberg. es werden vor allem grüner veltliner, riesling, chardonnay, weissburgunder, zweigelt, welschriesling, neuberger, traminer und gelber muskateller angebaut. der sogenannte wiener gemischter satz besteht aus drei qualitätsweinsorten in einer riede von je 10 bis 50 %, die zusammen gelesen und verarbeitet worden sein müssen. von den rund 115.000 tonnen jährlicher pflanzlicher nahrungsmittelerzeugung entfallen circa 60.000 tonnen auf die rund 40 sorten gemüse, die in wien angebaut werden, vor allem tomaten, paprika, gurken, salat und radieschen. circa ein drittel der in wien verbrauchten gemüsemenge wird somit innerhalb der stadtgrenzen erzeugt. anbaugebiete sind etwa die simmeringer haide. auch der größte österreichische gemüsevertrieb, die lgv-frischgemüse, hat ihren sitz und ihr hauptlager in simmering.


== infrastruktur ==
für große teile der technischen und sozialen infrastruktur der stadt ist der magistrat der stadt wien, quasi das wiener gemeindeamt, zuständig. die über 60 thematisch spezialisierten magistratsabteilungen verwalten gemeinsam mit den 19 magistratischen bezirksämtern, den unternehmungen nach § 71 wiener stadtverfassung (krankenanstaltenverbund, wiener wohnen, wien kanal) und den ausgegliederten oder von anfang an privaten unternehmen der stadt (wiener stadtwerke holding ag, museen der stadt wien, wien holding gmbh) wichtige bereiche des öffentlichen lebens in der bundeshauptstadt (kindergärten, schulen, parkanlagen, öffentliche waldflächen, müllabfuhr etc.).
zur finanzierung von infrastrukturprojekten wurde 1998, wie damals bei größeren kommunen in europa gängig, die u-bahn wien und 2002 die wiener kanalisation im 21. und 22. bezirk mittels cross-border-leasing-vertrag verkauft und wird seither über eine laufzeit von 35 jahren zurückgemietet. die stadt wien sollte dadurch von einem steueranreiz in den vereinigten staaten profitieren, doch wurde diese steuerlücke vor mehreren jahren geschlossen und etwaige ertragsausfälle des investors müssen von der stadt getragen werden. dieses gesetz sieht zwar mit der „grandfathering clause“ vor, dass vor dem 17. september 2003 eingegangene verträge ihre gültigkeit behalten sollen, doch verstößt dies gegen regelungen der welthandelsorganisation (wto) und stößt auch auf eu-widerstand, weshalb diese regelung modifiziert werden muss. mittlerweile werden die cross-border-verträge seitens der wiener stadtregierung wieder aufgelöst.
für die technische sicherheit der stadt (baupolizei, eisenbahnrecht, wasserrecht usw.) ist der magistrat der stadt wien verantwortlich; bei der baupolizei mit der landesregierung, im eisenbahnrecht mit dem verkehrsministerium, im wasserrecht mit dem umweltministerium als zweite instanz.


=== technische infrastruktur ===


==== stadtplanung ====
der wiener stadtentwicklungsplan (kurz: step) wird von der ma 18 (magistratsabteilung 18) erstellt, legt die richtlinien für die stadtentwicklung in den nächsten jahren fest und trägt somit maßgeblich zur städtischen infrastruktur bei. die stadtentwicklungspläne werden in abständen von zehn jahren überarbeitet. während nach 1945 lange zeit demographische stagnation herrschte, die auch in den stadtentwicklungsplänen ihren niederschlag fand (privilegierung der verbauung von baulücken etc.), kommt es seit der wende in osteuropa wieder zu expansiveren konzepten. die 1994 beschlossene revision des step 84 trug beispielsweise bereits dem deutlichen bevölkerungswachstum durch zuwanderung rechnung. der stadtentwicklungsplan 2005 (step 05) befasst sich mit einem dutzend von zielgebieten, beispielsweise der waterfront, einem gebiet vom donaukanal über den praterstern, nordbahnviertel, handelskai zur alten donau, oder dem wiental. die stadtplanung befasst sich außerdem mit der regionalen und internationalen verkehrsanbindung wiens.
besonders umstritten ist in wien die errichtung von hochhäusern, namentlich im stadtzentrum. im jahr 2001 wurde von der stadtplanung ein hochhauskonzept erarbeitet, das in der folge ausführlich diskutiert wurde. es basierte auf früheren hochhausstudien (architekt hugo potyka 1972 und coop himmelb(l)au 1992). nach positiver äußerung der stadtentwicklungskommission wurde das konzept „hochhäuser in wien“ vom gemeinderat im april 2002 angenommen.


==== stadtversorgung ====

wien wird seit 1873 durch die i. wiener hochquellenwasserleitung mit wasser aus dem rax-schneeberg-gebiet und seit 1910 zusätzlich durch die ii. wiener hochquellenwasserleitung aus dem hochschwab-gebiet versorgt. die gebiete wurden 1965 zum wasserschutzgebiet erklärt, betreut werden sie von der forstverwaltung der stadt wien. wasser aus einem grundwasserwerk in der lobau wird selten, etwa bei wartungsarbeiten oder besonders hohem wasserverbrauch, in bestimmten bezirken dem hochquellenwasser beigemengt.
sämtliche abwässer werden durch die wiener kanalisation in die städtische hauptkläranlage in simmering geleitet, wobei bis 2006 bei reinigungsarbeiten und starkem regen verdünntes kanalwasser, sogenanntes mischwasser, in den donaukanal bzw. die donau gelangte. dieses problem wurde von der stadt wien mit dem bau des wientalkanals behoben. er ist 3,5 kilometer lang und wurde 2006 fertiggestellt. seither wird das abwasser gänzlich gesammelt und nach verfügbarer kapazität der kläranlagen dann an diese abgegeben.
das kanalsystem gelangte durch den film der dritte mann zu internationaler berühmtheit.
für das strom-, gas- und fernwärmenetz wiens ist die wiener netze gmbh mit rund 2800 mitarbeiter zuständig, ein tochterunternehmen der wiener stadtwerke, welche zur gänze der stadt wien gehören. der strommarkt selbst ist liberalisiert, der wettbewerb jedoch nur im großkundenbereich ausgeprägt. wien energie ist der wichtigste stromlieferant wiens.
in wien existiert ein großes fernwärmenetz, welches von wien energie betrieben wird. die erzeugung erfolgt unter anderem in den drei großen müllverbrennungsanlagen spittelau, simmeringer haide und flötzersteig.


==== kommunikation ====
seit februar 2014 ist mit .wien eine neue top-level-domain für internetadressen (domains) für unternehmen, organisationen und privatpersonen mit bezug zu wien in betrieb. verwaltet und vermarktet wird diese im auftrag der stadt wien durch die punkt.wien gmbh, eine hundertprozentige tochter der compass gruppe gmbh.


=== verkehrsinfrastruktur ===
im jahr 2016 wurden 39 prozent aller wege in wien mit öffentlichen verkehrsmitteln zurückgelegt, das ist europäischer spitzenwert. 27 prozent wurden zu fuß bewältigt und weitere 27 prozent der wege per pkw. nach wie vor gering erscheint mit 7 prozent den wiener stadtplanern der anteil der wege, die mit dem fahrrad zurückgelegt werden.zehn donaubrücken (straßen, eisenbahn, u-bahn, fußgänger) verbinden das stadtgebiet links und rechts der donau, sieben (inkl. zweier befahrbarer wehre) verbinden das linke donauufer über die neue donau mit der donauinsel, 35 brücken (sowie ein wehr und eine schleuse) überspannen den donaukanal. das (begehbare) kraftwerk freudenau staut den donaustrom, zwei rohrbrücken führen leitungen vom linksufrigen wien zum rechtsufrigen niederösterreich.


==== straße ====

wie die bahnlinien verlassen auch die alten fernstraßen (später bundesstraßen) die stadt sternförmig. teilweise sind sie immer noch nach den fernzielen benannt (prager straße b3, brünner straße b7, triester straße b17).
gleiches gilt auch für die autobahnen: a1 westautobahn, a2 südautobahn, a4 ostautobahn und a22 donauuferautobahn verlassen die stadt radial. die a3 ins burgenland zweigt südlich von wien von der a2 ab. als a5 wird derzeit die nordautobahn richtung brünn verlängert, die an das tschechische autobahnnetz anschließen soll. als a6 wurde 2007 östlich von wien die nordostautobahn von der a4 nach pressburg (slowakei) eröffnet.
die a23 wiener südosttangente (die meistbefahrene straße österreichs) ist eine ringförmige verbindung zwischen a2, a4 und a22 im südlichen stadtgebiet; zu ihrer entlastung wurde an der südlichen stadtgrenze die s1 außenring-schnellstraße gebaut und am 28. april 2006 eröffnet. diese soll östlich der donau in einem autobahnring fortgesetzt werden, über den man zur a5 gelangt; die dazu nötige untertunnelung des nationalparks donauauen ist aus ökologischen gründen umstritten. a1, a2 und s1 sind durch die außerhalb wiens verlaufende a21, die außenring- oder wienerwaldautobahn verbunden, über die der west-ost-transitverkehr geleitet wird.
in der stadt gehen die fernstraßen vom gürtel aus, der die inneren bezirke umschließt. diese sechs- bis achtspurige straße ist daher besonders staugefährdet und beeinträchtigt durch ihre enorme verkehrsfrequenz die wohnqualität. problemstellen sind des weiteren vor allem die stadteinfahrten, insbesondere im westen auf grund des wienerwaldes. im süden sind die stauschwerpunkte vor allem auf a2 und a23 zu finden. auf der a23, der südosttangente, stockt der berufsverkehr fast jeden tag.
parkraumprobleme beschränken sich nicht mehr nur auf die inneren bezirke, die großflächig als kurzparkzonen eingerichtet sind (anrainer können mit dem gebührenpflichtigen, sogenannten „parkpickerl“ dauerparkplätze beanspruchen); die parkraumbewirtschaftung wurde 2012 auf gebiete außerhalb des gürtels ausgedehnt. für einpendelnde verkehrsteilnehmer bestehen einige parken-und-reisen-anlagen mit anschluss an öffentliche verkehrsmittel; die stadtverwaltung strebt allerdings, auch mit ihrer beteiligung am verkehrsverbund ost-region (vor), danach, dass die pendler bereits außerhalb von wien in öffentliche verkehrsmittel umsteigen. für die bewohner parkplatzarmer viertel werden mit finanzieller hilfe der stadt „volksgaragen“ errichtet, die in „grün bewegten“ bezirken politisch umstritten sind.
generell ist es ziel der stadtverwaltung, den anteil des individualverkehrs am gesamtverkehr aus ökologischen gründen zu reduzieren. bis 2012 waren in wien zehn busspuren abhängig von der jeweiligen verkehrssituation für einspurige kraftfahrzeuge freigegeben. bürgermeister michael häupl forderte 2014 die freigabe weiterer busspuren: „… die motorrad- und mopedfahrer behindern ja niemanden auf den busspuren.“


==== öffentlicher nahverkehr ====

wien verfügt über ein großes netz öffentlicher verkehrsmittel. es besteht aus den zu den österreichischen bundesbahnen (öbb) gehörenden s-bahn-linien, der badner bahn und dem netz der wiener linien (u-bahn, straßenbahn und autobuslinien), dem city airport train und diversen privaten autobuslinien. alleine die wiener linien transportieren im jahr 2016 rund 954,2 millionen fahrgäste.die wiener straßenbahn existiert seit 1865 und die wiener linien betreiben heute ein 179 kilometer langes gleisnetz. damit verfügt wien über eines der ältesten und längsten straßenbahnnetze der welt. ab 1898 wurde die im jugendstil errichtete wiener dampfstadtbahn eröffnet, die 1925 schließlich zur wiener elektrischen stadtbahn mutierte und deren gleisnetz ab 1976 von der schrittweise neu errichteten u-bahn übernommen wurde. 1978 wurde die erste neubau-teilstrecke der linie u1 eröffnet. der autobuslinienbetrieb wurde in wien am 23. märz 1907 aufgenommen. heute verfügt wien mit der 24-stunden-u-bahn an den wochenenden und der nightline auch über ein nachtverkehrs- und anrufsammeltaxinetz. darüber hinaus fahren vor allem in den stadtrandzonen private busunternehmen in tarifgemeinschaft mit den wiener linien. gemeinsam mit den bahn- und buslinien in niederösterreich und dem burgenland bildet das wiener verkehrsnetz den verkehrsverbund ost-region (vor).


==== fahrrad ====

der anteil des fahrradverkehrs am gesamtverkehr betrug 2016 in wien 7 prozent. in manchen bereichen liegt der wert jedoch deutlich höher. der radverkehr wird dabei an rund zehn automatischen zählstellen gemessen und nahm an diesen standorten gegenüber 2015 um 6,4 prozent zu. das netz an öffentlichen radwegen, radfahrstreifen und radrouten im stadtgebiet umfasst 2017 rund 1298 kilometer; davon sind 53,73 prozent radrouten, verkehrsberuhigte bereiche, wohnstraßen, fußgängerzonen, fahrstraßen und geöffnete busspuren, 20,74 prozent vom autoverkehr baulich getrennt und 25,53 prozent markierte anlagen (wie radfahrstreifen, mehrzweckstreifen und radfahren gegen die einbahn).seit jahren wird das leihfahrradsystem „citybike“ der gewista angeboten, deren räder an festen stationen zum abstellen eingeklinkt werden müssen. mittels eines kfz-anhängers verteilt der betreiber die räder wieder an unterversorgte stationen. bis 2017 kamen drei verleihsysteme dazu: zuletzt obike und ofo aus china, die frei abgestellt werden konnten, per smartphone-app gefunden werden konnten und dabei auch von missbrauch betroffen waren. donkey republic aus dänemark arbeitet hingegen mit festen stationen und wird von pedal power betreut. die stadt wien plant nun regeln zur nutzung des stadtraums durch radverleiher. nach der pleite von obike kündigte im juli 2018 auch ofo den rückzug aus wien an. als grund wurden die hohen regulatorischen auflagen genannt.


==== eisenbahn ====

historisch bedingt – alle verkehrsverbindungen orientierten sich nach der haupt- und residenzstadt der österreichisch-ungarischen monarchie – wurden in wien mehrere kopfbahnhöfe errichtet. alle größeren bahnhöfe wiens wurden jedoch im zweiten weltkrieg auf grund ihrer strategischen bedeutung zumindest beschädigt. die meisten wurden wieder aufgebaut und neu gestaltet. so wurde 1951 der alte westbahnhof durch einen neubau ersetzt. in den neubau des (3.) südbahnhofs wurde 1956 der früher getrennte ostbahnhof integriert. in den jahren 1976 bis 1980 wurde der franz-josefs-bahnhof überbaut. der nordbahnhof, eine stattliche ruine, die erst 1965 entfernt wurde, wurde nicht wiederhergestellt (seine architektonische bedeutung wurde damals nicht erkannt), da durch den zerfall der habsburgermonarchie und den eisernen vorhang der fernverkehr der nordbahn seine bedeutung verloren hatte. ab dem 9. dezember 2012 wurde der teilbetrieb am neu errichteten wiener hauptbahnhof aufgenommen, die vollständige inbetriebnahme erfolgte am 13. dezember 2015. es handelt sich nicht, wie bei den traditionellen großen wiener bahnhöfen, um einen kopfbahnhof, sondern um einen durchgangsbahnhof, der südbahn und ostbahn verknüpft, aber auch züge von nord- und westbahn einbinden kann.
heute bestehen in wien noch zwei große kopfbahnhöfe:

wien westbahnhof als historischer ausgangspunkt der westbahn
wien franz-josefs-bahnhof als ausgangspunkt der franz-josefs-bahndurchgangsbahnhöfe:

wien hauptbahnhof an süd- und ostbahn, als zentraler bahnhof im fernverkehr und mit fernverkehrsanbindung des flughafens wien bahnhof
wien meidling (philadelphiabrücke) an der südbahn und ausgangspunkt der pottendorfer linie, sowie mit anbindung zur donauländebahn und durch den lainzer tunnel zur westbahn mit wienerwaldtunnel und der nbs tullnerfeld nach st. pölten
wien mitte (landstraße) an der stammstrecke zwischen hauptbahnhof und praterstern, sowie mit schnellverbindung city airport train (cat) von und nach flughafen wien bahnhof
wien praterstern, ausgangspunkt der nordbahn und der nordwestbahn
wien floridsdorf (nordbahn und nordwestbahn)
wien hütteldorf an der westbahn und mit vorortelinie und strecke nach wien meidling
wien heiligenstadt an der franz-josefs-bahn und mit vorortelinie
wien stadlau mit laaer ostbahn und marchegger ostbahnfür den lokal- und regionalverkehr ist der intensive wiener s-bahn-betrieb wichtig. er bedient auch viele kleinere bahnhöfe bzw. stationen. sehr dichter verkehr wird auch auf der stadteigenen lokalbahn wien–baden, vulgo badner bahn, geboten.
für den güterverkehr wichtig sind der lainzer tunnel, die beiden verbindungsbahnen zwischen west- und südbahn sowie zwischen süd- und nordbahn, die mehrere strecken verknüpfende donauländebahn und die donauuferbahn (die zwischen den beiden seit 1945 fehlende winterhafenbrücke wurde bis 2008 neu errichtet) sowie der zentralverschiebebahnhof wien-kledering an der ostbahn.


==== flughafen ====

der flughafen wien befindet sich im niederösterreichischen schwechat, einer 16 km südöstlich von wiens zentrum gelegenen stadtgemeinde. er ist heimatbasis und drehkreuz von austrian airlines, eurowings europe und easyjet europe und der größte arbeitgeber der ostregion österreichs. im geschäftsjahr 2017 verbanden ihn 74 fluggesellschaften mit 195 zielen in 70 ländern weltweit. dabei wurde ein neuer passagierrekord erreicht. insgesamt wurden 24.392.805 millionen passagiere (+4,5 %), davon 17.844.391 millionen lokalpassagiere (+4,5 %) und 6.442.112 millionen transferpassagiere (+4,4 %), bei 224.568 flugbewegungen (−0,8 %) abgefertigt.


==== schifffahrt ====

durch den rhein-main-donau-kanal ist wien durch eine wasserstraße sowohl mit dem hafen rotterdam als auch den deutschen industriegebieten verbunden. über die donau gibt es eine verbindung mit den ländern osteuropas bis zum schwarzen meer. der geplante donau-oder-kanal blieb unvollendet. die personenschifffahrt auf der donau hat heute fast nur noch touristische bedeutung, es gibt einen tragflügelbootverkehr nach bratislava und budapest. der wiener personenhafen liegt bei der reichsbrücke; daneben gibt es anlagestellen für personenschiffe bei nussdorf und am donaukanal beim schwedenplatz.
seit juni 2006 verbindet der schnellkatamaran „twin city liner“ dreimal täglich die beiden hauptstädte wien und bratislava über die donau. in wien wurde als ein- und ausstiegsstelle der schwedenplatz, abgang marienbrücke, gewählt. in bratislava dient das denkmalgeschützte „propellerhaus“ im zentrum als anlegeplatz. 2006 verkehrte das schiff bis ende oktober, 2007 wurde die saison bereits im märz begonnen, 2008 wurde ein zweiter schnellkatamaran angeschafft, und verkehrt seither fünfmal täglich zwischen wien und bratislava.
2003 wurden im frachthafen neun millionen tonnen güter (vor allem mineralölprodukte, landwirtschaftliche produkte und baustoffe) umgeschlagen und dazu 1550 schiffe abgefertigt.


=== sicherheits-infrastruktur ===


==== polizei ====
die sicherheitsverwaltung und alle zu ihr zählenden behörden und organe sind kompetenz des innenministers. die landespolizeidirektion wien hat ihren sitz im 1., schottenring 7–9. derzeit gibt es in wien 98 polizeiinspektionen, drei polizeihundeinspektionen und zwei strompolizeiinspektionen, in denen fast 4000 polizisten ihren dienst versehen. dabei stehen ihnen 630 fahrzeuge und elf motorboote zur verfügung.
für einsätze mit erhöhtem gefährdungsgrad steht die sondereinheit wega, für einsätze mit sehr hohem gefährdungsgrad das einsatzkommando cobra zur verfügung. zur sicherung des flughafens wien steht außerdem die einsatzabteilung kranich bereit. bei großdemonstrationen und gewaltsamen ausschreitungen, z. b. nach fußballspielen, kommt auch die einsatzeinheit wien zum einsatz.


==== feuerwehr ====

die berufsfeuerwehr ist die 68. abteilung des magistrats der stadt wien (ma 68). das feuerwehrkommando, die nachrichtenzentrale für den gesamten raum wien und die dienstführungen aller drei sparten des feuerwehrdienstes haben ihren sitz in der zentrale (1., am hof 7, 9 und 10). wien ist in neun brandschutzsektionen aufgeteilt; die einzelnen sektionen haben spezifische aufgaben und verfügen über spezielle ausrüstung. die 22 feuerwachen mit insgesamt ungefähr 1700 feuerwehrleuten sind über das ganze stadtgebiet so verteilt, dass jeder einsatzort durchschnittlich nach fünf minuten erreicht werden kann. weiters befinden sich im akh und im rathaus eigenständige feuerwachen, wie die rathauswache, die aber ebenfalls in die ma 68 integriert sind.
die berufsfeuerwehr wien ist die älteste berufsfeuerwehr der welt. außerdem bestehen in zwei früheren dörfern knapp innerhalb der stadtgrenze die freiwilligen feuerwehren ff breitenlee und ff süßenbrunn. sie sind organisatorisch in die berufsfeuerwehr eingegliedert und werden als gruppenwachen geführt. ihnen gehören ca. 70 feuerwehrleute an. weiters bestehen 47 betriebsfeuerwehren mit knapp 1450 feuerwehrleuten; insgesamt können somit 3300 feuerwehrleute mobilisiert werden.


==== justiz und vollzug ====

in wien bestehen unabhängige gerichte aller instanzen: zwölf bezirksgerichte (und ein eigenes bezirksgericht für handelssachen), das landesgericht für strafsachen wien, das oberlandesgericht für wien, niederösterreich und das burgenland sowie der für ganz österreich tätige oberste gerichtshof. als anklagebehörden bestehen unter aufsicht des justizministers die staatsanwaltschaft wien, die oberstaatsanwaltschaft wien und die generalprokuratur.
weiters bestehen in wien gerichtshöfe des öffentlichen rechts: der verfassungsgerichtshof, der verwaltungsgerichtshof und die als unterinstanzen zu diesem 2014 errichteten institutionen bundesverwaltungsgericht, bundesfinanzgericht und landesverwaltungsgericht wien.
in wien gibt es vier justizanstalten:

justizanstalt wien josefstadt (größte justizanstalt österreichs)
justizanstalt wien simmering (zweitgrößte justizanstalt wiens)
justizanstalt wien favoriten (zentrale haftanstalt für drogenentzug in österreich)
justizanstalt wien mittersteig in margareten (vorwiegend für zurechnungsfähige, geistig abnorme rechtsbrecher)


=== soziale infrastruktur ===


==== schulwesen ====
in wien gibt es 283 volksschulen (darunter 217 öffentliche), 120 hauptschulen (darunter 96 öffentliche), 46 sonderschulen (darunter 40 öffentliche) und 95 allgemeinbildende höhere schulen (darunter 67 öffentliche). zudem befinden sich in wien 28 berufsschulen (darunter 25 öffentliche), beispielsweise für elektrotechnik, gastgewerbe, oder bürokaufleute, 22 technische und gewerbliche mittlere und höhere schulen (darunter 11 öffentliche), wie für textilindustrie oder chemische industrie, 21 wirtschaftsberufliche mittlere und höhere schulen (darunter 8 öffentliche), beispielsweise hbla für mode und wirtschaftliche berufe für mode oder tourismusschule und 16 kaufmännische mittlere und höhere schulen (darunter 6 öffentliche).


==== universitäten ====

in keiner stadt des deutschen sprachraums gibt es mehr studierende als in wien. nach offiziellen angaben der stadt wien studierten im wintersemester 2016/2017 mehr als 196.000 studenten an den universitäten und fachhochschulen.die universität wien ist zudem die älteste und größte universität im heutigen deutschen sprachraum (die älteste deutsche universität war die karls-universität prag). die universität wien wurde 1365 als alma mater rudolphina gegründet und war vor allem für ihre medizinische fakultät berühmt, die seit 2004 als eigenständige universität unter dem namen medizinische universität wien existiert. 1692 wurde die akademie der bildenden künste wien als privatakademie des hofkammermalers peter strudel gegründet. 1765 wurde von maria theresia die veterinärmedizinische universität wien gegründet. 1767 ging die universität für musik und darstellende kunst wien aus der singschule des antonio salieri hervor. 1815 wurde die technische universität wien als k.k. polytechnisches institut gegründet. 1867 wurde die heutige universität für angewandte kunst als kunstgewerbeschule gegründet. 1872 erfolgte die gründung der universität für bodenkultur wien. 1898 wurde die k.u.k. exportakademie gegründet, die heutige wirtschaftsuniversität wien.
neben diesen staatlichen universitäten gibt es in wien noch vier privatuniversitäten (webster university vienna, musik und kunst privatuniversität der stadt wien (muk), sigmund freud privatuniversität wien sowie modul university vienna) und einige fachhochschulen (fhwien studiengänge der wkw, fachhochschule des bfi wien, fachhochschule technikum wien, fh campus wien, sowie die lauder business school). außerdem befinden sich noch einige unabhängige institute wie das institut für medizinische anthropologie und bioethik in wien.


==== bibliothekswesen ====
die führenden wissenschaftlichen bibliotheken wiens sind die österreichische nationalbibliothek, die universitätsbibliothek wien und die wienbibliothek im rathaus (ehemals wiener stadt- und landesbibliothek). dazu kommen die bibliotheken der wirtschaftsuniversität wien, der technischen universität, der medizinischen universität und anderer hochschulen sowie die fachbibliotheken der universitätsinstitute, außerdem die sozialwissenschaftliche bibliothek der arbeiterkammer und die parlamentsbibliothek. im akademietrakt der stiftskaserne befindet sich die österreichische militärbibliothek, die größte amts- und behördenbibliothek österreichs. die 41 städtischen leihbüchereien wiens sind als wiener büchereien zusammengefasst, darunter die hauptbücherei am urban-loritz-platz.


==== gesundheitswesen ====

das allgemeine krankenhaus (akh) im wiener gemeindebezirk alsergrund ist das größte spital wiens und österreichs und zugleich das klinikum der medizinischen universität wien.


==== sozialer wohnbau ====
wien ist bekannt für den sozialen wohnbau. während der zeit des roten wiens von 1918 bis 1934 entstanden erstmals im großen stil zahlreiche gemeindebauten, die von der stadt errichtet und betrieben wurden, nicht auf gewinne ausgerichtet waren und primär für die arbeiterschaft zahlreiche wohnungen zu günstigen mieten bereitstellten. nach dem zweiten weltkrieg gab es erneut eine starke bautätigkeit an gemeindebauprojekten.
für die politik der „sanften stadterneuerung“ erhielt die stadt wien im jahr 2010 die „scroll of honour“-auszeichnung des un-habitats.


==== soziale einrichtungen ====
die ersten sozialen einrichtungen wiens entstanden im ersten jahrzehnt des 20. jahrhunderts, als aufgrund der großen armut in der bevölkerung die ersten obdachlosen- und männerwohnheime errichtet wurden, etwa das 1905 eröffnete in der meldemannstraße, in dem von 1910 bis 1913 auch der jugendliche adolf hitler gewohnt hat. heute leben etwa 200.000 menschen in wien unter der armutsgrenze. um sie kümmern sich, so gut es geht, gemeinnützige organisationen wie volkshilfe und caritas. letztere betreibt auch die stadtbekannte obdachloseneinrichtung die gruft im bezirk mariahilf, die seit 1986 besteht. für jugendliche wird streetwork angeboten. im auftrag der stadt wien führen die wiener sozialdienste gemeinnützige aufgaben durch.


== kultur ==

in der kaiserlichen residenzstadt wurden museen und sammlungen errichtet, die kunstwerke von weltrang besitzen. zur wiener kultur zählt das kaiserliche erbe der stadt mit den palästen hofburg, schloss schönbrunn und schloss belvedere. in der spanischen hofreitschule werden vorstellungen der hohen schule der reitkunst der lipizzaner gezeigt.
die zeit um 1900 wird als wiener moderne bezeichnet, womit der damaligen kulturellen, künstlerischen und wissenschaftlichen großmachtstellung wiens rechnung getragen wird. der erste weltkrieg beeinträchtigte diese stellung der stadt, der terror gegen jüdische wiener sowie der zweite weltkrieg beseitigten die weltgeltung wiens.
wissenschaftlich hat sich wien vor allem in der medizin hervorgetan. hier befindet sich die älteste bis heute bestehende universität im deutschen sprachraum; ihr prominentester professor war sigmund freud. bemerkenswert sind auch der wiener kreis der philosophie und die österreichische schule der wirtschaftstheorie.
von internationaler bedeutung war und ist das wiener musikleben. historisch ist es vor allem von komponisten wie mozart, beethoven, johann strauss, gustav mahler und arnold schönberg geprägt. der wiener walzer war und ist weltweit bekannt. heute sind vor allem bekannte interpreten wie die wiener philharmoniker, die wiener symphoniker, das ensemble der wiener staatsoper und der concentus musicus wien zu nennen. wichtige strömungen bzw. zirkel waren oder sind etwa die wiener schule (vorklassik), die wiener klassik und die wiener schule (moderne) der musik. in den neunziger jahren des 20. jahrhunderts wurde wien auch zu einem der zentren elektronischer musik.
wien gilt als theaterstadt, mit deren vielfältigem angebot im deutschen sprachraum vor allem berlin konkurriert. im 19. jahrhundert waren grillparzer, raimund und nestroy die bekanntesten wiener theaterautoren, im 20. jahrhundert waren es arthur schnitzler und thomas bernhard. in der literatur sind im 20. jahrhundert autoren wie karl kraus, robert musil, heimito von doderer, h. c. artmann und seine wiener gruppe hervorgetreten.
historisch ist im wiener kulturleben auch die wiener schule des phantastischen realismus in der malerei zu erwähnen.
die aktuelle kulturszene, seit 2001 mit dem museumsquartier als neuem schwerpunkt, ist mit konzerthallen, galerien, ausstellungshäusern, bühnen, festivals und vielem anderen sehr abwechslungsreich und wird mit öffentlichen geldern stark gefördert. traditioneller ist die gastronomiekultur ausgerichtet: mit dem wiener kaffeehaus, der wiener küche und dem wiener weinbau.


=== sprache ===
wien ist zentrum der österreichischen varietät der deutschen sprache. die gesprochene stadtmundart ist ein ostmittelbairischer dialekt mit teilweise sehr eigenem wortschatz und zahlreichen lehnwörtern aus den sprachen der habsburgermonarchie, vor allem dem tschechischen. ein beträchtlicher teil der heutigen einwohner der stadt hat eine andere muttersprache als deutsch; inwieweit dennoch der wiener dialekt beherrscht wird, ist sehr unterschiedlich.


=== musik ===

in wien waren im laufe der jahrhunderte komponisten von weltrang tätig. die bekanntesten vertreter sind jene der wiener klassik (ca. 1780–1827) – joseph haydn, wolfgang amadeus mozart, ludwig van beethoven –, später wirkten franz schubert, franz liszt, johannes brahms, johann strauss (vater), johann strauss (sohn), franz lehár, joseph lanner, anton bruckner, gustav mahler, sowie zu beginn des 20. jahrhunderts die mitglieder der zweiten wiener schule (arnold schönberg, anton webern, alban berg) und ernst krenek.
mit den wiener philharmonikern, die aus mitgliedern des wiener staatsopernorchesters zusammengesetzt sind, residiert in wien das 2006 und 2007 von zehn führenden fachjournalisten zum besten orchester europas gekürte ensemble. auch die wiener symphoniker, das konzertorchester der stadt wien, sind ein international renommierter klangkörper. ebenso sind in dieser stadt die berühmten wiener sängerknaben beheimatet.
das wienerlied als eigene musikgattung stand und steht auch heute noch in wechselwirkung mit anderen musikstilen.
auch in der popmusik gibt es einige namhafte interpreten aus wien, etwa georg danzer, rainhard fendrich und wolfgang ambros. der international wohl bekannteste wiener künstler dieses genres war falco, der 1986 mit dem lied rock me amadeus für mehrere wochen platz 1 der amerikanischen billboard hot 100 belegte. in den 1990er-jahren sorgten musiker und musikproduzenten aus dem bereich der elektronischen musik für internationale bekanntheit, wien galt als heimliche hauptstadt des downbeat. beispiele hierfür sind kruder & dorfmeister und tosca.


=== theater und oper ===

kunst und kultur können in wien im bereich von theater, oper oder auch bildender kunst auf eine sehr lange tradition zurückblicken. neben dem burgtheater, das zusammen mit seiner zweitbühne, dem akademietheater, als eines der wichtigsten schauspielhäuser der welt gilt, sind auch das volkstheater sowie das theater in der josefstadt namhafte sprechtheater. daneben gibt es noch eine vielzahl kleinerer bühnen, die den großen in puncto qualität zuweilen um nichts nachstehen und sich oft moderneren, experimentellen stücken oder dem kabarett und der kleinkunst verschrieben haben. seit 2000 wird in wien der nestroy-theaterpreis, der wichtigste im deutschsprachigen raum, verliehen.
die staatsoper pflegt die klassische operntradition mit aufführungen in originalsprache, die volksoper bietet ein aus der typisch wienerischen operette, dem klassischen musical und der oper zusammengesetztes repertoire. konzerte mit klassischer musik finden unter anderem im wiener musikverein (mit dem berühmten goldenen saal) und im wiener konzerthaus statt.
das theater an der wien, in dem beethovens oper fidelio uraufgeführt wurde, brachte bis 2005 erfolgreich musical-uraufführungen (mit abstand am erfolgreichsten war das musical elisabeth, das bis japan reüssierte und in mehreren sprachen aufgeführt wurde). seit dem mozartjahr 2006 fungiert es als drittes opernhaus der stadt; im unterschied zu staatsoper und volksoper im stagionebetrieb.
die wiener kammeroper, seit 2012 zum theater an der wien gehörig, bringt mit ihrem jungen ensemble alte und neue opern in traditionsferner inszenierung. im haus der musik hat wien seit 2000 ein klangmuseum für kinder und erwachsene. das marionettentheater schloss schönbrunn pflegt das kunstvolle spiel mit kostbaren marionetten in opern und theaterstücken für erwachsene und kinder.
das vienna’s english theatre wurde 1963 gegründet und ist das älteste englischsprachige theater europas außerhalb der britischen inseln.
die 1994 gegründete kinderoper papageno war die erste mobile kinderoper österreichs.
seit dem jahr 2000 findet jährlich das europäische und internationale gehörlosentheaterfestival veranstaltet von arbos – gesellschaft für musik und theater in wien statt. zeitgleich mit dem festival wird auch die europäische gehörlosentheaterkonferenz abgehalten, die vom netzwerk deaf theatre network europe vienna ausgerichtet wird.
staatsoper und volksoper sind bundestheater. das theater an der wien bildet gemeinsam mit der musicalbühne raimund theater und dem kürzlich renovierten etablissement ronacher das im eigentum der stadt wien stehende unternehmen vereinigte bühnen wien.
siehe auch: alt-wiener volkstheater, carltheater, leopoldstädter theater, simpl, theater am kärntnertor, wiener metropol, wiener theaterreform, kabelwerk wien-meidling, schauspielhaus, kategorie „theater (wien)“


=== museen ===

der größte museums-komplex wiens, und einer der größten der welt, besteht aus den museen in der hofburg mit ihren annexen, den beiden ehemaligen hofmuseen, und wird in westlicher richtung vom museumsquartier abgeschlossen, welches in den 1990er jahren in den ehemaligen k.u.k. hofstallungen errichtet und 2001 eröffnet wurde. in diesem areal befinden sich:

das kunsthistorische museum: gemäldegalerie mit sammlung alter meister des 15. bis 18. jahrhunderts. meisterwerke unter anderem von pieter bruegel, peter paul rubens, tizian, rembrandt van rijn und velázquez.
das naturhistorische museum: mit der venus von willendorf – älteste darstellung einer fruchtbarkeitsgöttin; meteoriten und saurier.
die albertina: die größte grafische sammlung der welt. in jüngerer zeit hat die albertina ihre ausstellungstätigkeit um gemälde und skulpturen erweitert.
das leopold museum: weltweit größte sammlung von werken egon schieles, wiener secessionismus, wiener moderne und österreichischer expressionismus (gustav klimt, richard gerstl, oskar kokoschka, broncia koller…)
das museum moderner kunst – stiftung ludwig
das weltmuseum wien: bis 2013 museum für völkerkunde.
die schatzkammer: kroninsignien und andere schätze der habsburgermonarchie.
das ephesosmuseum
das architekturzentrum wien
das sisi-museum: andenken an kaiserin elisabeth.
die sammlung alter musikinstrumente
das zoom kindermuseum
die kaiserappartements: wohn- und arbeitsräume von kaiser franz joseph i.
die hofjagd- und rüstkammer
die hofsilber- und tafelkammer: tafelgerät des kaiserlichen hofesdie österreichische galerie belvedere präsentiert im schloss belvedere kunst aus österreich vom mittelalter über das barock bis zum frühen 20. jahrhundert, darunter der kuss, das bekannteste werk gustav klimts. im unteren belvedere wurde 2006/2007 eine neue ausstellungshalle errichtet. weiters befindet sich hier das barockmuseum mit franz xaver messerschmidts bekannten charakterköpfen. 2011 wurde in unmittelbarer nähe des belvedere das 21er haus (ehemals 20er haus) als dependance für zeitgenössische kunst wiedereröffnet.
das wien museum (früher historisches museum der stadt wien) dokumentiert die geschichte wiens mit wechselausstellungen und einer ständigen präsentation und betreut die gedenkstätten von ludwig van beethoven, joseph haydn, wolfgang amadeus mozart, franz schubert und johann strauß. zu den weiteren dependancen des hauses zählen die hermesvilla, das uhrenmuseum der stadt wien, das römermuseum und das pratermuseum.
zur wien holding gehören das jüdische museum wien, welches sich der tragischen geschichte der juden in wien widmet, das haus der musik, das kunst haus wien mit werken friedensreich hundertwassers und fotografischen wechselausstellungen sowie das mozarthaus vienna, untergebracht in einem ehemaligen wohnhaus wolfgang amadeus mozarts, auch als figarohaus bekannt, da er dort an der oper le nozze di figaro arbeitete.
als museum ist funktional auch die ehemalige kaiserliche sommerresidenz schloss schönbrunn, wiens meistbesuchte sehenswürdigkeit, mit den schauräumen des schlosses und der kaiserlichen wagenburg eingerichtet.
das heeresgeschichtliche museum im arsenal ist das leitmuseum des österreichischen bundesheeres und dokumentiert anhand von exponaten die geschichte des österreichischen militärwesens, darunter waffen, rüstungen, panzer, flugzeuge, uniformen, fahnen, gemälde, orden und ehrenzeichen, fotografien, schlachtschiffmodelle und dokumente.
weitere museen in wien (auswahl):

mak: große sammlung angewandter kunst, ausstellungen in den letzten jahren auch im bereich der kunst.
hofmobiliendepot: möbelmuseum.
sigmund freud museum: in der ehemaligen wohnung freuds in der berggasse.
technisches museum wien
narrenturm: pathologisch-anatomische sammlung.
josephinum: medizingeschichtliches museum.
theatermuseum wien
fälschermuseum wien
bestattungsmuseum wien
wiener kriminalmuseum mit dem museum der polizeidirektion wien.
museum für mittelalterliche rechtsgeschichte: auch bekannt als foltermuseum.
geldmuseum der oesterreichischen nationalbank
verkehrsmuseum remise: museum des öffentlichen stadtverkehrs.
bezirksmuseen (zur geschichte des jeweiligen bezirks)dazu kommen, insbesondere im bereich der zeitgenössischen kunst, mehrere ausstellungshäuser wie etwa die kunsthalle wien, die secession, das bank austria kunstforum, westlicht, und das künstlerhaus wien.


=== literatur ===
besonders erwähnenswert unter den autoren, die zumindest einen teil ihres lebens in wien verbracht haben, sind ilse aichinger, peter altenberg, h. c. artmann, ingeborg bachmann, thomas bernhard, hugo bettauer, elias canetti (literaturnobelpreisträger), heimito von doderer, albert drach, franzobel, barbara frischmuth, arno geiger, daniel glattauer, friedrich glauser, franz grillparzer, wolf haas, peter henisch, theodor herzl, hugo von hofmannsthal, ernst jandl, elfriede jelinek (literaturnobelpreisträgerin), daniel kehlmann, egon erwin kisch, klara köttner-benigni, karl kraus, alexander lernet-holenia, friederike mayröcker, eva menasse, carl merz, jörg mauthe, adelbert muhr, robert musil, johann nestroy, leo perutz, alfred polgar, helmut qualtinger, ferdinand raimund, christoph ransmayr, joseph roth, felix salten, arthur schnitzler, hilde spiel, bertha von suttner (friedensnobelpreisträgerin), friedrich torberg, georg trakl, walther von der vogelweide, josef weinheber, franz werfel, wolf wondratschek und stefan zweig.


=== film ===

ab 1906 wurden in wien erste kurzfilme produziert, wobei die zahlreichen französischen filmschaffenden damals auch in wien noch die überzahl im vergleich zu den heimischen aktiven stellten. ab 1910 setzte mit gründung der wiener kunstfilm-industrie die österreichische stummfilmproduktion ein. es folgte die sascha-filmfabrik wien des böhmischen grafen alexander kolowrat-krakowsky, 1913 in liesing (damals eigene gemeinde, heute 23. bezirk) gegründet, 1914 im 20. gemeindebezirk brigittenau eingerichtet. im ersten weltkrieg entstanden neben zahlreichen propagandaproduktionen auch die ersten (kriegs-)wochenschauen. 1920 erreichte die filmproduktion mit 142 filmen ihren höhepunkt. 1923 eröffnete die vita-film die „rosenhügel-filmstudios“, die noch wesentlich größer und moderner als die sascha-film-studios in sievering waren. über ein dutzend weitere filmproduktionsgesellschaften produzierten damals regelmäßig filme.

mit der schrittweisen enteignung der sascha-film ab 1935 entstand aus dieser 1938 die wien-film, die mittels der cautio treuhandgesellschaft der reichsfilmkammer unterstand, und wien neben berlin und münchen zur hauptproduktionsstätte von propagandafilmen werden ließ. wie in allen bereichen fand auch in der film- und kinobranche eine hemmungslose „arisierung“ statt.

bei der „entnazifizierung“ durch die alliierten im besetzten nachkriegswien gingen zahlreiche kinos unberechtigterweise in die stadteigene kinobetriebsanstalt (kiba) über. zugleich setzte mit gründung neuer filmgesellschaften, wie zum beispiel der belvedere-film 1947, die heimat- und musikfilm-produktion wieder an, um zu ihrem absoluten höhepunkt in den 1950er- und 1960er-jahren aufzusteigen. mittendrin wieder viele wiener schauspieler, wie hans moser, peter alexander, waltraut haas, romy schneider, hans holt und nadja tiller – um nur ein paar zu nennen. einer der bedeutendsten regisseure zu dieser zeit war franz antel – ebenfalls ein wiener. 1948 wurde mit der dritte mann ein mit internationalen starschauspielern besetzter film abgedreht, der wien weltweit einen popularitätsschub verschaffte und als nebeneffekt dem sieveringer zitherspieler anton karas zu unverhoffter bekanntheit verhalf.
doch die 1960er-jahre waren auch vom einsetzenden kinosterben geprägt. existierten 1953 noch über 200 kinos in der stadt, blieben 1983 lediglich 69 kinos mit 96 sälen über. mit steigender verbreitung von multiplex-kinos ab den 1980er-jahren konnte zwar der trend der sinkenden kinoanzahl nicht gestoppt werden, doch stieg in den 1990ern die anzahl der säle auf 191 im jahr 2001 wieder an. wegen des nunmehrigen überschusses und geringerer auslastung sank die zahl auf kosten weiterer kinos bereits 2002 wieder auf 166 ab.
das 1900 gegründete erika-kino in der kaiserstraße galt bei seiner schließung im jahr 1999 als ältestes noch betriebenes kino der welt. heute ist es ein theaterspielraum. seither gelten die 1905 gegründeten, im 14. wiener gemeindebezirk befindlichen breitenseer lichtspiele als das älteste noch bespielte kino wiens.
in der gegenwart besteht in wien, nicht zuletzt aufgrund von produktionsaufträgen des österreichischen rundfunks und staatlicher filmförderung, eine sehr kreative filmszene. das filmfestival viennale, das österreichische filmarchiv, das österreichische filmmuseum und die vienna film commission, 2009 von der stadt wien gegründet, tragen dazu bei.


=== bildende kunst ===
in der bildenden kunst hat wien in vergangenheit und gegenwart international beachtete künstler aufzuweisen, darunter gustav klimt, koloman moser, richard gerstl, oskar kokoschka, egon schiele, fritz wotruba, maria lassnig, arnulf rainer, bruno gironcoli, franz west, erwin wurm und heimo zobernig.


=== architektur ===

in wien finden sich bauwerke aller stilepochen der architektur, von der romanischen ruprechtskirche über den gotischen stephansdom, die barocke karlskirche, die hochbarocke jesuitenkirche und die bauten des klassizismus bis zur moderne.
besonders hervorzuheben ist jedoch die architektur der gründerzeit, die die ehemalige kaiserstadt wien wie aus einem guss erscheinen lässt. genau diese ist es, die in ehemaligen städten der donaumonarchie, wie budapest oder prag oder lemberg im ehemaligen galizien, deren zugehörigkeit zu österreich-ungarn architektonisch repräsentiert.
der jugendstil hat ebenfalls seine spuren in wien hinterlassen: die secession, die stadtbahnstation karlsplatz und die kirche am steinhof von otto wagner zählen zu den weltweit bekanntesten bauten dieser epoche. 1910 entstand mit dem kai-palast auch das österreichweit erste bürohochhaus in stahlbetonbauweise.
wien hat eine lange und große tradition als schauplatz und ausbildungsort internationaler architektur. folgende architekten stammen von hier bzw. studierten hier: adolf loos, josef hoffmann, otto wagner, joseph maria olbrich, josef plecnik, richard neutra, rudolph michael schindler, margarete schütte-lihotzky, friedrich kiesler, josef frank, coop himmelb(l)au, gustav peichl, günther domenig, hans hollein und luigi blau.
eine der beliebtesten touristenattraktionen stellt das hundertwasserhaus von friedensreich hundertwasser dar, das als gegenmodell zur nüchternen modernen architektur gedacht ist. ebenfalls von hundertwasser künstlerisch gestaltet wurde die müllverbrennungsanlage spittelau. ein weiteres beispiel außergewöhnlicher architektur ist die wotrubakirche (kirche zur heiligsten dreifaltigkeit) des bildhauers fritz wotruba. auffällig im stadtbild sind auch die wiener flaktürme und die wiener hochquellenwasserleitung.
eine reihe von stadtteilen wurden seit den 1990er jahren neu erschlossen. umfangreiche bauvorhaben wurden rund um die donau city (nördlich der donau) und am wienerberg (im süden von wien) umgesetzt. der 202 m hohe millennium tower am handelskai war zwischen 1999 und 2014 das bisher höchste in wien gebaute hochhaus und zeichen einer architektonischen wende in wien hin zu mehr selbstbewusstsein, aber auch konformität. 2014 wurde er vom 250 meter hohen dc tower 1 abgelöst.
in den letzten jahren werden vermehrt alte gebäude mit moderner architektur kombiniert, wie bei der revitalisierung der gasometer 2001, welche weltweites mediales interesse auf sich zog. der 2002 geschaffene diva award zeichnet jährlich mutige immobilienprojekte aus, die das neue selbstbewusstsein der stadt demonstrieren.
wien hat im vergleich zu anderen metropolen eine statistisch geringe anzahl von hochhäusern. im jahr 2006 gab es um die 100 bauwerke über 40 meter höhe. die stadtverwaltung setzt hier mittlerweile auf qualität vor quantität, mit dem ziel, die naturräume wiens und die als weltkulturerbe anerkannten historischen städtebaulichen elemente zu erhalten. an geplanten hochhausprojekten, die in den 1950er jahren verwirklicht werden sollten, entzündeten sich wiederholt hitzige diskussionen – zum beispiel beim bau des gartenbauhochhauses, dessen planung 1950 begann, aber erst 1963 fertiggestellt werden konnte.
deshalb gelten in wien sehr strenge richtlinien für die planung, genehmigung und den bau von hochhäusern. gemäß stadtplanung sind weite teile wiens, insbesondere in den inneren bezirken, ausschlusszonen, in denen keine hochhäuser errichtet werden dürfen.nur rund 26 % der gesamtfläche wiens kommen somit überhaupt für die hochhausplanung infrage. auch dort müssen die bauwerke dem städtebaulichen leitbild entsprechen, eine reihe von auflagen erfüllen und dürfen keine bedeutenden sichtachsen beeinträchtigen. deshalb entstehen neue hochhäuser vorrangig in äußeren bezirken, wo noch mehr gestaltungsspielraum vorhanden ist und weniger städtebauliche besonderheiten berücksichtigt werden müssen.
siehe auch: liste der hochhäuser in wien, liste der höchsten bauwerke in wien und ungebautes wien


=== wissenschaft ===
ingenieurswesen: viktor kaplan, robert adler
mathematik: kurt gödel
medizin: ferdinand von hebra, karl landsteiner, carl von rokitansky, josef von škoda, julius wagner-jauregg, robert bárány, ignaz semmelweis
ökonomie: eugen böhm von bawerk, ludwig von mises, friedrich august von hayek, österreichische schule, rudolf hilferding
sozialwissenschaften: otto bauer, max adler, schule des austromarxismus
philosophie: laurenz müllner, karl popper, ludwig wittgenstein, paul feyerabend, moritz schlick
psychologie: leistungen in den medizinischen bereichen und der diversen formen der psychotherapie sind international anerkannt, z. b. sigmund freud, alfred adler, erwin ringel, viktor frankl, harald leupold-löwenthal.
physik: lise meitner, erwin schrödinger, wolfgang pauli, ludwig boltzmann, ernst mach, christian doppler, josef stefan
rechtswissenschaften: hans kelsen, karl renner
sportwissenschaften: in wien entstand der wiener koordinationsparcours (wkp) von siegbert a. warwitz, standardtest der bewegungswissenschaften und sporteignungsprüfungen zahlreicher universitäten.
theologie: johannes messner, gründer der „wiener schule“ des naturrechts.im bereich der pharmazie konnte sich wien erfolgreich als standort für pharmakonzerne etablieren. so betreibt hier etwa baxter international ein großes laboratorium.


=== ess- und trinkkultur ===

die traditionelle wiener küche ist geprägt von den früheren einflüssen der zuwanderer aus den regionen und ländern der k.u.k. monarchie. bedingt durch die lage der stadt nahe der grenze zu ungarn und dem früheren böhmen finden sich vor allem speisen aus diesen ländern auf den speisekarten. so stammt das gulasch mit seinen wiener varianten – dem wiener-, fiaker- und dem zigeuner-gulasch – aus ungarn. aus böhmen kamen vor allem die mehlspeisen, wie verschiedene strudel, golatschen und palatschinken sowie verschiedene knödelvarianten. besonders beliebt sind das wiener schnitzel und der tafelspitz.
der größte und vielseitigste markt mit festen ständen ist der naschmarkt, auf dem obst, gemüse, gewürze, fisch, fleisch und vieles mehr aus aller welt gekauft werden kann. der naschmarkt gilt als der spezialitätenmarkt wiens. der längste straßenmarkt europas ist hingegen der brunnenmarkt im 16. wiener gemeindebezirk.
zum stadtbild wiens gehören in belebten gegenden die würstelstände, an denen verschiedene heiße würstel sowie heißer leberkäse zu finden sind. alternativ zum hotdog wird dort häufig die bosner angeboten. ebenso häufig sind mittlerweile kebabstände zu finden.


==== wiener kaffeehaus ====

eine weitere besonderheit der wiener kultur stellt das wiener kaffeehaus dar, in dem neben einer vielzahl von kaffeespezialitäten auch kleine speisen serviert werden. viele besucher nutzen die möglichkeit, während ihres besuchs stundenlang die meist reichlich vorhandenen zeitungen zu lesen. neben vielen neueren chromblitzenden, espresso genannten kaffeebars italienischen stils existieren noch viele „echte“ wiener kaffeehäuser, die in angebot, ausstattung und stil den ursprünglichen charme dieser institution bewahrt haben. das erste kaffeehaus wiens wurde 1685 von einem griechen namens johannes theodat in seinem wohnhaus am haarmarkt, heute rotenturmstraße 14, eröffnet.


==== heurigen ====

wien ist weltweit eine der wenigen metropolen mit eigenem weinbaugebiet. dieser wein wird in wien in kleinen lokalen, sogenannten heurigen, ausgeschenkt, die sich vor allem in den weinbaugebieten döblings (grinzing, neustift am walde, nussdorf, salmannsdorf, sievering), floridsdorfs (jedlersdorf, stammersdorf, strebersdorf) sowie mauer und oberlaa konzentrieren. der wein wird oftmals auch als gespritzter getrunken, ein mischgetränk aus weißwein und soda- oder mineralwasser, wobei das mischungsverhältnis jahreszeitlich variieren kann (sommer- oder wintergespritzter).


=== sub- und jugendkultur ===

eine eigenständige jugendkultur abseits des mainstreams gibt es auch in wien, wenngleich sie nie über ein gewisses nischendasein hinausgekommen ist.
eines der ältesten zentren für jugend- und subkultur ist das werkstätten- und kulturhaus (wuk) auf dem standort des ehemaligen technologischen gewerbemuseums (tgm), das in den frühen 1980er jahren zu einem freien kultur- und werkstättenhaus wurde. auch heute noch findet hier eine vielzahl künstlerischer veranstaltungen aller art statt.
ein bekannter veranstaltungsort der stadt für subkulturelle aktivitäten ist das früher im besitz der kpö stehende und von autonomen besetzte ernst-kirchweger-haus (ekh). dort wurden neben diversen workshops, arbeitsgruppen, informations- und beratungstätigkeiten auch regelmäßig konzerte und partys mit rock, punk oder auch tekno abgehalten. auch die volxtheaterkarawane findet ihre heimat im ekh. mittlerweile ist dieser treffpunkt im besitz der stadt wien.
ein weiteres zentrum von jugend- und subkultur ist das flex am donaukanal, das internationale, genreübergreifende konzerte und dj-events, die irgendwo zwischen pop- und alternativmusik angesiedelt sind, aufwartet und somit auf ein großteils jugendliches publikum verweisen kann. obwohl direkt am kanal gelegen und daher ohne anrainer, gab es bei seiner etablierung am jetzigen standort heftige proteste von bezirkspolitikern.
auf dem gelände des alten schlachthofs in der baumgasse befindet sich die arena, ein ehemals besetztes gelände, das mittlerweile ein eigenständiges kulturzentrum ist. bestehend aus großer halle, kleiner halle, dreiraum und beisl finden hier regelmäßig konzerte und partys statt. im sommer gibt es auf der großen freiluftbühne im zentrum der arena auch etliche konzerte und kinovorstellungen.
weitgehend unbemerkt von der öffentlichkeit, da im untergrund aktiv, ist die wiener freetekno-szene. nur gelegentlich veranstalten soundsysteme auch in bekannten clubs öffentlich bekannt gegebene tekno-partys. die meisten veranstaltungen finden in hallen am stadtrand oder etwas außerhalb der stadtgrenze, in niederösterreich, statt. angekündigt werden die partys im freundes- und engeren bekanntenkreis per mundpropaganda oder infolines.


=== jährliche veranstaltungen ===

(auswahl jährlicher veranstaltungen, chronologisch im jahreslauf gereiht)

neujahrskonzert der wiener philharmoniker, übertragen an 50 millionen hörer in 90 ländern. seit 1939. (1. jänner)
wiener opernball, der als gesellschaftlicher höhepunkt der wiener ballsaison (november bis feber/märz) gilt. seit 1935. (feber)
sommernachtskonzert der wiener philharmoniker, mit 100.000 zuhörern vor ort und übertragung in 80 länder. seit 2004. (mai)
wiener festwochen, internationales theater-, musik- und performancefestival. 1927/1951 gegründet. (mai/juni)
life ball, die größte aids-benefiz-veranstaltung europas. 1992 gegründet. (mai/juni)
donauinselfest, mit drei millionen besuchern europas größtes freiluft-musikfestival. 1984 gegründet. (mai/juni)
jazz-fest wien, internationales jazz-festival. 1991 gegründet. (juni/juli)
impulstanz, internationales tanz- und performancefestival. 1984 gegründet. (juli/august)
viennacontemporary, internationale kunstmesse und curated_by, wiener galerien-festival. gegründet 2015 bzw. 2009. (september)
viennale, internationales film-festival. 1960 gegründet. (oktober)
wien modern, festival für neue musik. 1988 gegründet. (november)
wiener adventzauber (christkindlmarkt auf dem rathausplatz) und weitere weihnachtsmärkte. seit 1764. (november/dezember)
hofburg silvesterball und wiener silvesterpfad durch die altstadt. (31. dezember)


== freizeit ==


=== wiener parks, wälder und auenlandschaften ===

wien besitzt viele unterschiedliche parkanlagen und ist weltweit eine der städte mit dem höchsten grünflächenanteil, der die hälfte des stadtgebiets ausmacht. in der innenstadt gibt es mehrere parks, deren geschichte bis ins 16. jahrhundert zurückreicht, die reich mit denkmälern und parkbauten bestückt sind. hierzu zählen der stadtpark, der an die hofburg anschließende burggarten, der augarten, sowie der volksgarten. von den barocken gartenanlagen der vorstadtpalais ist der schlosspark von schloss belvedere mit dem botanischen garten noch fast in originalgröße erhalten geblieben. neben den großen parks gibt es zahlreiche kleinere parkanlagen insbesondere in den innenstadtbezirken. diese werden umgangssprachlich auch beserlparks genannt. auch friedhöfe wurden nach dem ersten weltkrieg in parkanlagen (beispielsweise der währinger schubertpark) umgewandelt.
die größte parkanlage wiens ist der wiener prater in der leopoldstadt. mit 600 hektar ist er fast doppelt so groß wie der central park in new york und dreimal so groß wie der berliner tiergarten. das ehemalige kaiserliche jagdgebiet, das noch heute zu großen teilen aus aulandschaften besteht, wurde 1766 von joseph ii. dem volk übergeben. rund um den grünen prater entstanden im laufe der zeit das messegelände, wo die weltausstellung 1873 stattfand, der vergnügungspark wurstelprater mit seinem wahrzeichen, dem riesenrad, und das ernst-happel-stadion (ehemals praterstadion), das größte fußballstadion österreichs.
die 21,1 kilometer lange und 200 meter breite donauinsel, welche in den jahren 1972 bis 1988 als hochwasserschutz errichtet wurde, ist ebenfalls ein beliebtes naherholungsgebiet der wiener bevölkerung. einmal pro jahr findet hier das donauinselfest statt. es gibt hier unter anderem einen großen fkk-badebereich. im gebiet der reichsbrücke hat sich zudem eine vielfältige lokalszene entwickelt.
im westen der großstadt reichen die ausläufer des wienerwaldes zum teil weit in die verbauten bereiche der außenbezirke hinein. hier findet sich unter anderem der lainzer tiergarten, ein weitläufiges waldgebiet (2500 hektar) mit reichem wildbestand. in dem ehemaligen kaiserlichen jagdgebiet finden sich neben dem jagdschloss hermesvilla bis heute jagdwild, wobei insbesondere die wildschweine im lainzer tiergarten sehr populär sind. die wälder im westen werden durch den wiener grüngürtel im süden (wienerberg und laaer berg), der teilweise aufwändig wieder aufgeforstet wurde, fortgesetzt. nördlich der donau dient neben dem donaupark insbesondere die lobau als naherholungsgebiet. das auengebiet der donau ist sogar teil des nationalparks donau-auen.
sowohl sehenswürdigkeiten als auch grünoasen sind die wiener friedhöfe, die als erholungsorte gelten und zum spazieren einladen. der zentralfriedhof ist nicht nur für seine ehrengräber berühmt. es befinden sich dort auch ein evangelischer friedhof, der neue und alte jüdische friedhof, eine islamische abteilung, eine moslemisch-ägyptische abteilung sowie zahlreiche orthodoxe abteilungen und grabstätten der anatomie. auch der sankt marxer friedhof ist ein beliebtes areal für spaziergänge. er wurde ende des 19. jahrhunderts geschlossen und wird heute als parkanlage geführt. hier wurden einst mozart und josef madersperger, einer der erfinder der nähmaschine, in schachtgräbern bestattet, wodurch die exakte lage ihrer grabstellen heute nicht bekannt ist.


=== sport ===


==== sportstätten ====

wien spielt im österreichischen sportgeschehen eine zentrale rolle. viele neue sportarten verbreiteten sich von hier aus nach ganz österreich. zu den lieblingssportarten der wiener zählt das schwimmen. hierfür stehen zahlreiche schwimmbäder und natürliche gewässer zur verfügung, beispielsweise das gänsehäufel, eine sandinsel in der alten donau.
das größte fußballstadion wiens, das ernst-happel-stadion, mit seinen 49.825 plätzen wird unter anderem von der österreichischen nationalmannschaft genutzt. es ist eines der wichtigsten fußballstadien europas und war in der jüngsten vergangenheit dreimal gastgeber des finales des europapokals der landesmeister (1987, 1990) bzw. der champions-league (1995). 2008 fanden hier das finale und einige andere spiele der europameisterschaft statt.
neben den mannschaftssportarten gibt es in wien ein breites angebot für individualsportarten. als laufstrecken sind die wege im wiener prater oder auf der donauinsel beliebt. trainiert kann auch im ferry-dusika-hallenstadion werden. einmal jährlich findet zusätzlich der vienna city marathon statt. radfahrern stehen neben über 1.000 fahrradkilometern zahlreiche mountainbikestrecken in den wiener bergen zur verfügung. golfplätze stehen beispielsweise am wienerberg zur verfügung.
auch für den wintersport, der in österreich einen hohen stellenwert genießt, gibt es vielfältige angebote. die stadt wien betreibt auf der ehemaligen fis-strecke hohen-wand-wiese und auf der dollwiese zwei schipisten. ab einer schneelage von 20 cm zieht das sportamt der stadt loipenspuren durch den prater, auf der donauinsel, am wienerberg, auf den steinhofgründen, im schwarzenbergpark, am cobenzl und im maurer wald. die streckenlängen reichen von 2,5 kilometern (am wienerberg) bis zu 12 kilometern (donauinsel). wegen der geringen schneefälle und dem klimawandel war das langlaufen über einen längeren zeitraum in der stadt zuletzt im jahr 2013 möglich. erst in den jahren 2017 und 2018 konnten für ein paar tage wieder gespurte loipen benützt werden.


==== vereine ====

fußball genießt in wien große beliebtheit. mit dem rekordmeister sk rapid wien und dem rekordcupsieger austria wien gibt es zwei stark rivalisierende vereine in der stadt. der sk rapid stand bislang zwei mal in einem europapokalfinale und konnte sogar meister und pokalsieger werden. die austria erreichte ebenfalls einmal das europacupfinale und gewann zwei mal den mitropapokal. sporthistorisch wertvoll ist auch die first vienna, österreichs ältester fußballklub, sowie der wiener sport-club, der ebenfalls große erfolge im europapokal feiern konnte. auch zwei der vorläufervereine des in der südstadt spielenden vfb admira wacker mödling (wacker wien und admira wien) waren wiener vereine. die dominanz der wiener vereine zeigt sich alleine dadurch, dass mit dem lask erst 1965 eine mannschaft aus den bundesländern meister werden konnte.
neben den fußballvereinen gibt es zahlreiche erfolgreiche wiener vereine in anderen sportarten. im eishockey wurden bei den herren die vienna capitals 2005 und 2017 österreichischer meister, sowie bei den damen die ehv sabres, die mit dreizehn meistertiteln österreichischer rekordmeister sind. die footballer von den raiffeisen vikings vienna konnten fünf mal, zuletzt 2013, die eurobowl gewinnen. die vienna wanderers sind fünffacher österreichischer staatsmeister, zuletzt 2015. die volleyballer der aon hotvolleys sind 18‑facher österreichischer meister. die handballer der sg handball west wien gewannen fünf mal den österreichischen meistertitel, die der margareten fivers gewannen zwei mal die meisterschaft.
an der alten donau und an der donau gibt es für freunde des rudersports insgesamt elf verschiedene rudervereine. in wien gibt es drei ordentliche und vier außerordentliche mitgliedsclubs des österreichischen golf-verbands. als fechtklub ist vor allem der wiener sport-club bekannt.


=== öffentliche badeanlagen ===

die wohl bekannteste öffentliche badeanlage wiens ist das gänsehäufel – eine insel an der alten donau, die zur gänze dem badevergnügen gewidmet ist. direkt daneben befindet sich das „kleine gänsehäufel“, eine halbinsel, auf der sich mehrere arbeiterbäder, die während der zeit des „roten wiens“ eröffnet wurden, befinden. auch andere öffentliche bäder stammen aus dem „roten wien“, wie etwa die kinderfreibäder oder das amalienbad im 10. bezirk. noch unter einem christlichsozialen bürgermeister wurde 1914 das jörgerbad eröffnet. noch älter ist das dianabad, welches 1806 vorerst nur für die gesellschaftliche oberschicht fertiggestellt wurde. ebenfalls zum baden genutzt wird die zwischen der neuen donau und der donau gelegene, über 21 km lange wiener donauinsel sowie die am nordöstlichen ufer der neuen donau gelegenen badebereiche im 21. und 22. bezirk.


=== nachtleben ===
das nachtleben wiens wurde lange zeit von den bis heute beliebten nachtkaffeehäusern bestimmt.
in den 1980er-jahren entwickelte sich zunächst im grätzl rund um den schwedenplatz und die ruprechtskirche eine rege beislszene, die scherzhaft bermudadreieck genannt wird, weil so mancher nach einer langen nacht dort verschollen sein soll. in den 1990er jahren entstanden im zuge der sanierung des gürtels zahlreiche szenelokale in den ehemaligen stadtbahnbögen, die mittlerweile fester bestandteil des wiener musik- und nachtlebens sind. die unterbringung dieser lokale in den gürtelbögen hat aufgrund ihrer mittigen straßenlage den vorteil, für die anrainer keine zusätzliche lärmbelästigung darzustellen. in den 2010er jahren entstanden mehr und mehr cocktailbars insbesondere im ersten bezirk und den umliegenden straßenzügen. während der sommermonate verlagert sich ein guter teil des nachtlebens in schanigärten, etwa im museumsquartier und im alten akh, sowie in freiluftlokale, etwa am donaukanal und auf der donauinsel.


== persönlichkeiten ==


== literatur ==
jean-paul bled: wien. residenz, metropole, hauptstadt. böhlau, wien 2002, isbn 3-205-99077-3.
christian brandstätter u. a.: stadtchronik wien. 2000 jahre in daten, dokumenten und bildern. brandstätter, wien und münchen 1986, isbn 3-85447-229-3.
peter csendes, ferdinand opll: wien. geschichte einer stadt. 3 bände. böhlau, wien 2001–2006, isbn 3-205-99266-0, isbn 3-205-99267-9 und isbn 3-205-99268-7.
felix czeike: historisches lexikon wien. 6 bände. kremayr & scheriau, wien 1992–2004, isbn 3-218-00543-4 (band 1), isbn 3-218-00741-0 (band 6).
anna ehrlich: kleine geschichte wiens. pustet, regensburg 2011, isbn 978-3-7917-2330-3.
alexander glück, marcello la speranza, peter ryborz: unter wien – auf den spuren des dritten mannes durch kanäle, grüfte und kasematten. christoph links verlag, berlin 2001, isbn 3-86153-238-7.
wilhelm hebenstreit: der fremde in wien; und der wiener in der heimath. 4. auflage. armbruster, wien 1840, digitalisat als pdf (reiseführer von 1840).
cordula loidl-reisch: die wiener stadtparks um 1900. in: die gartenkunst. 7 (2/1995), s. 298–308.
elisabeth th. hilscher-fritz: wien. in: oesterreichisches musiklexikon. online-ausgabe, wien 2002 ff., isbn 3-7001-3077-5; druckausgabe: band 5, verlag der österreichischen akademie der wissenschaften, wien 2006, isbn 3-7001-3067-8.
willy puchner: wien. vergnügen und melancholie. brandstätter, wien 2008, isbn 978-3-85033-159-3.
johannes sachslehner: wien – eine geschichte der stadt. pichler verlag, wien/graz/klagenfurt 2006, isbn 3-85431-399-3.
die österreichisch-ungarische monarchie in wort und bild. band 1. wien und niederösterreich. 1. abtheilung: wien (= teil des sogenannten kronprinzenwerks). k. k. hof- und staatsdruckerei, wien 1886, digitalisat.
fundort wien. berichte zur archäologie. bd. 1, issn 1561-4891, s. 98 ff.
renate banik-schweitzer u. a.: historischer atlas von wien. lieferung 1–16 (wien 1981–2013).
wien wirklich: der stadtführer. verlag für gesellschaftskritik, wien 1992, isbn 3-85115-150-x, online.


== weblinks ==

eintrag auf der website des welterbezentrums der unesco (englisch und französisch).
offizielle website der stadt wien
eintrag zu wien im austria-forum (im aeiou-österreich-lexikon)
wien gigapixel panorama (12.000 megapixel)
wienbibliothek digital


== einzelnachweise ==deutschland ( [ˈdɔʏtʃlant]; vollform: bundesrepublik deutschland) ist ein bundesstaat in mitteleuropa. er besteht aus 16 ländern und ist als freiheitlich-demokratischer und sozialer rechtsstaat verfasst. die bundesrepublik deutschland stellt die jüngste ausprägung des deutschen nationalstaates dar. deutschland hat über 82,5 millionen einwohner und zählt mit 232 einwohnern pro km² zu den dicht besiedelten flächenstaaten.
an deutschland grenzen neun staaten, die nord- und ostsee im norden und die alpen im süden. es liegt in der gemäßigten klimazone und verfügt über sechzehn national- und über hundert naturparks. bundeshauptstadt sowie bevölkerungsreichste deutsche stadt ist berlin. weitere metropolen mit mehr als einer million einwohnern sind hamburg, münchen und köln, der größte ballungsraum ist das ruhrgebiet, frankfurt am main ist als deutsches finanzzentrum international von bedeutung. deutschlands bevölkerung hat mit 1,59 kindern pro frau (2016) eine vergleichsweise niedrige geburtenrate, die jedoch in den 2010er-jahren leicht anstieg.auf dem gebiet des heutigen deutschlands sind etwa 500.000 jahre alte frühe siedlungen durch funde des homo heidelbergensis, des neandertalers sowie einiger der ältesten kunstwerke der menschheit aus der altsteinzeit nachgewiesen. seit der antike ist die lateinische bezeichnung germania für das siedlungsgebiet der germanen bekannt. das ab dem 10. jahrhundert bestehende heilige römische reich, das aus vielen herrschaftsgebieten bestand, war wie der 1815 ins leben gerufene deutsche bund ein vorläufer des deutschen nationalstaates, des 1871 gegründeten deutschen reichs, das sich rasch vom agrar- zum industriestaat entwickelte.
nach dem verlorenen ersten weltkrieg kam es 1918 zur bildung der demokratischen weimarer republik. die nationalsozialistische diktatur ab 1933 mit politischer und rassistischer verfolgung und der ermordung von sechs millionen juden begann den verheerenden zweiten weltkrieg, der 1945 in deutschlands niederlage endete. das von den siegermächten besetzte land wurde 1949 geteilt. der gründung der bundesrepublik als demokratischer westdeutscher teilstaat mit westbindung am 24. mai 1949 folgte die gründung der sozialistischen ddr am 7. oktober 1949 als ostdeutscher teilstaat unter sowjetischer hegemonie. die innerdeutsche grenze war nach dem mauerbau 1961 abgeriegelt. nach der friedlichen revolution in der ddr 1989 folgte die lösung der deutschen frage durch die wiedervereinigung beider landesteile am 3. oktober 1990.
deutschland ist gründungsmitglied der europäischen union sowie deren bevölkerungsreichstes land. mit 18 anderen eu-mitgliedstaaten bildet es eine währungsunion, die eurozone. es ist mitglied der un, der oecd, der osze, der nato, der g7, der g20 und des europarates. die bundesrepublik deutschland gilt als einer der politisch einflussreichsten staaten europas und ist ein gesuchtes partnerland auf globaler ebene.gemessen am bruttoinlandsprodukt ist das marktwirtschaftlich organisierte deutschland die größte volkswirtschaft europas und die viertgrößte der welt. 2016 war es die drittgrößte export- und import­nation. aufgrund der rohstoffarmut sowie der automatisierung und digitalisierung der industrie entwickelt sich das land, das auf die qualität seines bildungssystems angewiesen ist, zunehmend zur informations- und wissensgesellschaft. gemäß dem index der menschlichen entwicklung zählt deutschland zu den sehr hoch entwickelten ländern.muttersprache der bevölkerungsmehrheit ist die deutsche sprache. daneben gibt es regional- und minderheitensprachen und migranten mit anderen muttersprachen, bedeutendste zweitsprache ist englisch. die kultur deutschlands ist vielfältig und wird neben zahlreichen traditionen, institutionen und veranstaltungen beispielsweise in der auszeichnung als unesco-welterbe in deutschland, in kulturdenkmälern und als immaterielles kulturerbe erfasst und gewürdigt.


== begriffsgeschichte: deutsch und deutschland ==

die etymologischen vorformen von deutsch bedeuteten ursprünglich „zum volk gehörig“, wobei das adjektiv zunächst die dialekte des kontinental-westgermanischen dialektkontinuums bezeichnete. die bezeichnung deutschland wird seit dem 15. jahrhundert verwendet, ist in einzelnen schriftstücken aber schon früher bezeugt; in der frankfurter übersetzung der goldenen bulle (um 1365) heißt es dutschelant. davor sind nur wortfügungen des attributs deutsch mit land belegt, beispielsweise in der unbestimmten singularform „ein deutsches land“ oder der bestimmten pluralform „die deutschen länder“, nicht aber in der bestimmten singularform „das deutsche land“. gemeint waren länder mit einer führungsschicht, die sich auf den politischen herrschaftsanspruch des (ost-)fränkischen, ab dem 10. jahrhundert des heiligen römischen reiches bezog. die bezeichnung wurde damit vor allem für (vor-)staatliche gebilde im deutschen sprach- oder herrschaftsgebiet verwendet, das über jahrhunderte große veränderungen erlebte.
das heilige römische reich, ursprünglich nur als „reich“ (lateinisch imperium) bezeichnet, erhielt mehrere namenszusätze: „heilig“ seit mitte des 12. jahrhunderts, „römisch“ seit mitte des 13. jahrhunderts und seit dem ausgehenden 15. jahrhundert „deutscher nation“ (heiliges römisches reich deutscher nation). nach dessen ende 1806 wurde ein deutscher nationalstaat, das deutsche reich, 1871 gebildet, das in unterschiedlichen staatsformen in die heutige bundesrepublik deutschland übergegangen ist (siehe rechtslage deutschlands nach 1945). da eine fortführung des staatsnamens deutsches reich im parlamentarischen rat wegen seines „aggressiven akzents“ abgelehnt wurde, wurde deutschland als staatsname in der damals konstituierten „bundesrepublik deutschland“ erstmals verwendet; in den beratungen sagte theodor heuss 1948: „mit dem wort deutschland geben wir dem ganzen ein gewisses pathos … sentimentaler und nicht machtpolitischer art.“ die deutsche demokratische republik (ddr) nutzte deutschland nicht im staatsnamen, aber als synonyme bezeichnung für ddr in art. 1 der verfassung von 1949. später verwendete die ddr fast nur noch das attribut deutsch beziehungsweise den namenszusatz „… der ddr“ für staatliche hoheitsbezeichnungen. mit der deutschen einheit 1990 konnte deutschland zur amtlichen kurzform der staatsbezeichnung werden.


== geographie ==


=== physische geographie ===
die naturräumlichen großregionen sind von nord nach süd norddeutsches tiefland, mittelgebirgszone und alpenvorland mit alpen.
deutschland hat insgesamt neun nachbarstaaten: im norden grenzt deutschland an dänemark (auf einer länge von 67 kilometern), im nordosten an polen (442 kilometer), im osten an tschechien (811 kilometer), im südosten an österreich (815 kilometer; ohne grenze im bodensee), im süden an die schweiz (316 kilometer; mit grenze der exklave büsingen am hochrhein, aber ohne grenze im bodensee), im südwesten an frankreich (448 kilometer), im westen an luxemburg (135 kilometer) und belgien (156 kilometer) und im nordwesten an die niederlande (567 kilometer). die grenzlänge beträgt insgesamt 3757 kilometer (ohne grenze im bodensee, siehe kondominium). damit ist deutschland das land mit den meisten europäischen nachbarstaaten.
der nördlichste landpunkt deutschlands befindet sich seit 2013 im offshore-windpark dantysk rund 70 km westlich der insel sylt. der nördlichste öffentlich zugängliche landpunkt befindet sich auf sylt nördlich von list am ellenbogen. der nördlichste festlandpunkt liegt in der gemeinde rodenäs im kreis nordfriesland. den südlichsten punkt deutschlands bildet das haldenwanger eck südlich von oberstdorf. der westlichste ort deutschlands liegt in isenbruch im selfkant an der grenze zu den niederlanden nahe der maas, der östlichste in der gemeinde neißeaue zwischen deschka und zentendorf in einer flussschleife der lausitzer neiße. vom ellenbogen bis zum haldenwanger eck sind es rund 875 kilometer luftlinie, von isenbruch bis zur flussschleife der neiße rund 636 kilometer, die längste entfernung innerhalb deutschlands zwischen dem ellenbogen und dem südlichsten punkt der gemeinde schönau am königssee beträgt rund 902 kilometer.
als mittelpunkt deutschlands gelten je nach berechnungsmethode verschiedene orte. die geografischen extrempunkte deutschlands, die gemeinden görlitz, selfkant, list und oberstdorf, sind im „zipfelbund“ zusammengeschlossen.


==== geologie ====

deutschland gehört geologisch zu westeuropa, das heißt zu jenem teil des kontinents, der dem präkambrisch konsolidierten „ur-europa“ (osteuropa einschließlich eines großteils skandinaviens, vgl. baltica) erst im verlauf des phanerozoikums sukzessive durch kontinent-kontinent-kollisionen (gebirgsbildungen) angegliedert wurde. die entsprechenden krustenprovinzen (grundgebirgsprovinzen) werden klassisch vereinfachend (ost-)avalonia (vgl. kaledonische gebirgsbildung) und armorica (vgl. variszische gebirgsbildung) genannt. die jüngste krustenprovinz ist das alpen-karpaten-orogen (vgl. alpidische gebirgsbildung), an dem deutschland nur mit dem äußersten süden bayerns anteil hat und das im gegensatz zu den beiden anderen tektonischen provinzen ein aktives orogen darstellt.
die heutige oberflächengeologie deutschlands, das heißt das muster aus verschieden alten und verschieden aufgebauten gesteinskomplexen, wie es in geologischen karten vielfach abgebildet ist, entstand erst im verlauf der letzten 30 bis 20 millionen jahre im jüngeren känozoikum und wurde von zwei ereignissen maßgeblich geprägt: der alpidischen gebirgsbildung und dem quartären eiszeitalter.
das quartäre eiszeitalter formte die vergleichsweise eintönige oberflächengeologie norddeutschlands und des alpenvorlandes mit ihren moräne­nablagerungen und sonstigen begleiterscheinungen großflächiger vergletscherungen (vgl. glaziale serie).
die oberflächengeologie der mitte und des überwiegenden teils des südens deutschlands ist das ergebnis bedeutender bruchtektonischer hebungen und senkungen, die auf die fernwirkung der alpidischen gebirgsbildung zurückgehen. hierbei wurden teils alte (überwiegend paläozoikum), variszisch gefaltete grundgebirgskomplexe (schiefergebirge und kristallin) aus dem untergrund herausgehoben und großflächig freigelegt (u. a. rheinisches schiefergebirge, harz, erzgebirge), teils sank die erdkruste ein und bildete sedimentationsräume, die mehr oder weniger mächtige känozoische sedimentabfolgen aufnahmen (oberrheingraben, niederrheingraben, hessische senke, molassebecken). eine tektonische zwischenstellung nehmen die tafelländer mit ihren ungefalteten mesozoischen schichtenfolgen ein, dominiert von trias und jura (thüringer becken, süddeutsches schichtstufenland).


==== relief ====

das geologisch junge faltengebirge der alpen ist das einzige hochgebirge, an dem deutschland anteil hat. die deutschen alpen, die sich fast zur gänze im bundesland bayern befinden, ein kleiner teil des äußersten nordwestens der allgäuer alpen liegt in baden-württemberg, weisen die einzigen gebirgsgipfel mit mehr als 2000 m ü. nhn auf. der gipfel der zugspitze (2962 m ü. nhn), den sich deutschland mit österreich teilt, ist der höchstgelegene punkt des landes.
die deutschen mittelgebirge erstrecken sich vom nordrand der mittelgebirgsschwelle bis zum alpenrand und zum oberrhein mit dem bodensee. sie nehmen tendenziell von nord nach süd an höhe und ausdehnung zu. höchster mittelgebirgsgipfel ist der feldberg im schwarzwald (1493 m ü. nhn), gefolgt vom großen arber im bayerischen wald (1456 m ü. nhn). gipfel über 1000 m ü. nhn besitzen außerdem das erzgebirge, das fichtelgebirge, die schwäbische alb und der harz, der sich recht isoliert als nördlichstes unter den höchsten deutschen mittelgebirgen mit dem brocken auf 1141 m ü. nhn erhebt. nördlich der mittelgebirgsschwelle erreichen nur noch einige berge innerhalb der eiszeitlichen endmoränenzüge mehr als 100 m ü. nhn, von denen die heidehöhe in schraden (südlicher landrücken im brandenburgisch-sächsischen grenzgebiet) mit 201 m ü. nn der höchste ist.
die tiefste begehbare landesstelle deutschlands liegt bei 3,54 m unter nn in einer senke bei neuendorf-sachsenbande in der wilstermarsch (schleswig-holstein). eine aktuelle höhenangabe bezogen auf normalhöhennull ist noch nicht frei zugänglich. ebenfalls in diesem bundesland befindet sich die tiefste kryptodepression: sie liegt mit 39,6 m unter nn am grund des hemmelsdorfer sees nordöstlich von lübeck. der tiefste künstlich geschaffene geländepunkt liegt bei 267 m unter nhn am grund des tagebaus hambach östlich von jülich in nordrhein-westfalen.


==== klima ====

deutschland gehört vollständig zur gemäßigten klimazone mitteleuropas im bereich der westwindzone und befindet sich im übergangsbereich zwischen dem seeklima in westeuropa und dem kontinentalklima in osteuropa. das klima in deutschland wird unter anderem vom golfstrom beeinflusst, der das durchschnittliche temperaturniveau für die breitenlage ungewöhnlich hoch gestaltet.
die mittlere jahresdurchschnittstemperatur, bezogen auf die normalperiode 1961–1990, beträgt im bundesweiten gebietsmittel 8,2 °c, die mittleren monatsdurchschnittstemperaturen liegen zwischen −0,5 °c im januar und 16,9 °c im juli. der mittlere jährliche niederschlag beträgt 789 millimeter. die mittlere monatliche niederschlagshöhe liegt zwischen 49 millimeter im februar und 85 millimeter im juni.
die tiefste jemals in deutschland gemessene temperatur betrug −45,9 °c; sie wurde am 24. dezember 2001 am funtensee registriert. die bisher höchste temperatur betrug 40,3 °c und wurde am 5. juli und 7. august 2015 in kitzingen erreicht.


==== gewässer ====
von den sechs strömen mit den größten einzugsgebieten entwässern rhein, elbe, weser und ems über die nordsee und die oder über die ostsee in den atlantik, während die donau ins schwarze meer fließt und somit hydrographisch dem mittelmeer zuzurechnen ist. die einzugsgebiete dieser beiden systeme werden durch die europäische hauptwasserscheide voneinander getrennt.

der in der schweiz entspringende rhein dominiert den südwesten und westen. auf 865 kilometern fließt er durch bzw. an der grenze zu deutschland, bevor er über die niederlande in die nordsee mündet. seine wichtigsten deutschen zuflüsse sind neckar, main, mosel und ruhr. der rhein hat eine große wirtschaftliche bedeutung und ist eine der am stärksten befahrenen wasserstraßen europas. die donau entwässert im süden auf 647 kilometern fast das gesamte deutsche alpenvorland und fließt weiter nach österreich und südosteuropa. ihre wichtigsten deutschen zuflüsse sind iller, lech, isar und inn. den osten deutschlands durchfließt auf 725 kilometern die in tschechien entspringende elbe. ihre wichtigsten deutschen nebenflüsse sind saale und havel. auf 179 kilometern ist die oder, wie im weiteren verlauf auch ihr wichtigster zufluss, die neiße, der grenzfluss zu polen. einzig das einzugsgebiet der 452 kilometer langen weser liegt vollständig in deutschland. sie speist sich aus den flüssen werra und fulda und entwässert den mittleren norden. die ems durchfließt auf 371 kilometern den äußersten nordwesten des landes. ihr einzugsgebiet erstreckt sich auch auf teile der niederlande.
die natürlichen seen sind überwiegend glazialen ursprungs. daher finden sich die meisten der großen seen im alpenvorland, in der holsteinischen schweiz und in mecklenburg. der größte vollständig zum deutschen staatsgebiet gehörende see ist die müritz, die teil der mecklenburgischen seenplatte ist. der größte see mit deutschem anteil ist der bodensee, an den auch österreich und die schweiz grenzen. im westen und osten deutschlands gibt es viele, durch die rekultivierung von braunkohletagebauen oder industriebrachen entstandene künstliche seen, so das leipziger neuseenland oder den dortmunder phoenix-see.


==== inseln ====

im wattenmeer, der niederländischen, deutschen und dänischen nordseeküste unmittelbar vorgelagert, liegen die friesischen inseln. während die nordfriesischen inseln festlandsreste sind, die durch landsenkung und nachfolgende überflutung von der küste getrennt wurden, handelt es sich bei den ostfriesischen inseln um barriereinseln, die aus durch küstenparallele strömungen sowie wellen- und gezeitendynamik angespülten sedimenten entstanden. das inmitten der deutschen bucht gelegene helgoland ist die am weitesten vom festland entfernt liegende bewohnte deutsche insel. sie geht auf den aufstieg eines salzstockes im untergrund der nordsee zurück.
die größten deutschen inseln in der ostsee sind (von west nach ost) fehmarn, poel, hiddensee, rügen und usedom. rügen ist zugleich die größte deutsche insel. größte halbinsel ist fischland-darß-zingst. mit ausnahme von fehmarn sind diese landflächen teil einer boddenküste, das heißt einer nacheiszeitlich gefluteten und nachfolgend durch anlandungsvorgänge modifizierten grundmoränenlandschaft.
die größten und bekanntesten inseln in binnengewässern sind reichenau, mainau und lindau im bodensee sowie die herreninsel im chiemsee.


=== flora ===

der naturraum deutschland liegt in der gemäßigten klimazone; von west nach ost kennzeichnet seine natürliche vegetation den übergang vom westseitenseeklima zum kontinentalklima. die flora wäre ohne menschlichen einfluss hauptsächlich von laub- und mischwäldern geprägt, ausgenommen nährstoffarme oder trockene standorte wie felskuppen, heideniederungen und moorlandschaften sowie die alpinen und subalpinen hochlagen, die äußerst vegetationsarm und in ihrem klima kaltgemäßigt sind.
örtlich weist die flora in deutschland eine hohe diversifikation durch standortfaktoren des geländes und der mesoklimatischen lage auf. der gesamtbestand der in deutschland wild lebenden pflanzenarten wird auf 9.500 arten geschätzt. dazu kommen rund 14.000 pilzarten. insbesondere auf brach- und störflächen finden sich heute eine reihe eingeführter arten wie die robinie und das drüsige springkraut.

derzeit bedeckt der wald in deutschland 32 prozent der landfläche. damit ist deutschland eines der waldreichsten länder in der europäischen union. die aktuelle baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen teil den natürlichen gegebenheiten und wird hauptsächlich von der forstwirtschaft bestimmt. die häufigsten baumarten sind mit 26,0 prozent flächenanteil die gemeine fichte, gefolgt von der waldkiefer mit 22,9 prozent, der rotbuche mit 15,8 prozent und den eichen mit 10,6 prozent.rund die hälfte der staatsfläche wird landwirtschaftlich genutzt, 182.637 km² am 31. dezember 2016. neben der nutzung als dauergrünland wird auf einem großteil ackerbau betrieben, seit der stein- bzw. der bronzezeit überwiegend mit nutzpflanzen, die nicht natürlich in mitteleuropa vorkamen, die meisten getreide aus dem vorderen orient, kartoffel und mais aus amerika. in den flusstälern, unter anderem von main, mosel, ahr und rhein, wurde die landschaft vielfach für den weinanbau umgestaltet.
die bewahrung der natur ist in deutschland öffentliche aufgabe und in art. 20a grundgesetz verankertes staatsziel. dem naturschutz dienen 16 nationalparks (siehe nationalparks in deutschland), 19 biosphärenreservate, 95 naturparks sowie tausende von naturschutzgebieten, landschaftsschutzgebieten und naturdenkmälern.


=== fauna ===

in deutschland sind etwa 48.000 tierarten nachgewiesen, darunter 104 säugetier-, 328 vogel- und über 30.000 insektenarten.die meisten in deutschland heimischen säugetiere leben in den gemäßigten laubwäldern. im wald leben unter anderem marder, dam- und rothirsche, rehe, wildschweine sowie luchse und füchse. biber und otter sind seltene bewohner der flussauen, mit teilweise wieder steigenden beständen. andere großsäuger wurden ausgerottet: auerochse (um 1470), braunbär (1835), elch (im mittelalter noch zahlreich), wildpferd (19. jahrhundert), wisent (17./18. jahrhundert), wolf (1904). in neuerer zeit wandern gelegentlich elche und wölfe aus polen und tschechien ein; erste wolfsrudel bildeten sich im sorbischen raum, mittlerweile auch weiter westlich, seit um 2000 nachwuchs geboren wurde. stand 2018 gibt es wieder 73 nachgewiesene wolfsrudel in deutschland. die größten wolfsbestände gibt es in sachsen, brandenburg und niedersachsen. 2010 wurde eine herde wisente im rothaargebirge angesiedelt. in hochalpinen regionen leben alpensteinbock und alpenmurmeltier, die gämse in verschiedenen mittelgebirgen.

zu den in deutschland lebenden reptilien zählen ringelnatter, kreuzotter und europäische sumpfschildkröte. amphibien wie salamander, frösche, kröten, unken und molche sind in deutschland alle auf der roten liste bedrohter tierarten geführt.
vom seeadler, der als vorlage für das deutsche wappentier gilt, gibt es wieder etwa 500 paare, vor allem in mecklenburg-vorpommern und brandenburg. der steinadler kommt nur noch in den bayerischen alpen vor, wo der dort ausgerottete bartgeier aus schweiz und österreich wieder einzug hält. die häufigsten greifvögel sind heute mäusebussard und turmfalke, der bestand an wanderfalken ist deutlich geringer. über die hälfte des gesamtbestandes an rotmilanen brütet in deutschland, ist aber aufgrund der intensiven landwirtschaft rückläufig. dagegen profitieren viele vögel als kulturfolger von der anwesenheit des menschen, insbesondere die in städten lebenden stadttauben, amseln (frühere waldvögel), spatzen und meisen, für deren überleben auch die winterfütterung sorgt, sowie krähen und möwen auf müllkippen.
der früher in den flüssen häufige lachs wurde im zuge der industrialisierung weitgehend ausgerottet, aber in den 1980er-jahren im rhein wieder angesiedelt. der letzte stör wurde 1969 in deutschland gefangen. in vielen teichen werden die von den römern eingeführten karpfen gehalten.
vom nahezu ausgerotteten seehund leben im wattenmeer wieder einige tausend exemplare; auch die kegelrobben kehren an die küsten deutschlands zurück, nachdem sie dort durch bejagung verschwunden waren. das wattenmeer ist rastplatz für zehn bis zwölf millionen zugvögel pro jahr. in nord- und ostsee kommen acht walarten vor, darunter der schweinswal, und mit dem gemeinen delfin auch eine delfinart.
zu den – teils invasiven – neozoen in deutschland gehören waschbär, marderhund, halsbandsittich und nilgans.


=== humangeographie ===

in deutschland werden insgesamt 51 prozent der landesfläche landwirtschaftlich genutzt (2016), wälder bedecken weitere 30 prozent. 14 prozent werden als siedlungs- und verkehrsfläche genutzt (tendenz steigend). wasserflächen kommen auf 2 prozent, die restlichen 3 prozent verteilen sich auf sonstige flächen, zumeist ödland und auch tagebaue.


==== verwaltungsgliederung ====
die föderal aufgebaute bundesrepublik besteht aus 16 gliedstaaten, die offiziell als länder (bundesländer) bezeichnet werden. die stadtstaaten berlin und hamburg bestehen jeweils aus gleichnamigen einheitsgemeinden, während die freie hansestadt bremen, als dritter stadtstaat, mit bremen und bremerhaven zwei separate stadtgemeinden umfasst. im unterschied zu anderen föderalstaaten gibt es in deutschland keine bundesunmittelbaren gebiete.
die gemeinden sind die kleinsten selbständigen gebietskörperschaften deutschlands. sie sind, mit ausnahme der stadtstaaten und der meisten kreisfreien städte, in landkreisen und anderen gemeindeverbänden zusammengefasst. kreise und gemeinden unterliegen dem kommunalverfassungsrecht des jeweiligen bundeslandes und sind daher bundesweit unterschiedlich organisiert. einzig die kreisstadt als verwaltungssitz eines landkreises findet sich deutschlandweit.


==== ballungsgebiete ====

in deutschland werden verdichtungs- und ballungsräume (agglomerationen) nicht statistisch genau abgegrenzt. es gibt 79 großstädte (ab 100.000 einwohner), davon 14 mit mehr als 500.000 einwohnern, historisch bedingt überwiegend im westen und südwesten deutschlands. diese entlang des rheins verlaufenden ballungsräume bilden den mittelteil der zentralen europäischen bevölkerungskonzentration (blaue banane). die meisten agglomerationen sind monozentrisch, das ruhrgebiet hingegen ist eine (polyzentrische) konurbation.
von der ministerkonferenz für raumordnung wurden elf europäische metropolregionen festgelegt. diese gehen über die entsprechenden agglomerationen weit hinaus. köln/düsseldorf/dortmund/essen gehören zur metropolregion rhein-ruhr, leipzig/halle/chemnitz zur metropolregion mitteldeutschland. eine weitere ist die metropolregion rhein-neckar um ludwigshafen/mannheim/heidelberg.

bevölkerungsreichste siedlungsgebiete in deutschland

*)stand: 31. dezember 2017


== bevölkerung ==


=== demografie ===

nach fortschreibung des zensus 2011 lebten am 31. dezember 2016 in deutschland 82.521.653 einwohner auf einer fläche von 357.376 quadratkilometern. das land gehört mit rund 230 menschen pro km² zu den dicht besiedelten flächenstaaten. 18,3 prozent der bevölkerung waren im jahr 2015 unter 20 jahre, 24,5 prozent zwischen 20 und 40 jahre und 29,8 prozent zwischen 40 und 60 jahre alt. im alter von 60 bis 80 jahren waren 21,6 prozent der bevölkerung, darüber 5,8 prozent. im jahr 2015 lag das durchschnittsalter bei 44,2 jahren. deutschland war damit nach japan die zweitälteste gesellschaft der welt.
neben der familie als der am häufigsten angestrebten form des zusammenlebens sind viele lebensmodelle in der deutschen gesellschaft vertreten. die anzahl der lebend geborenen kinder lag im jahr 2015 bei 737.575, das war die höchste geburtenzahl seit 15 jahren. dies entspricht einer geburtenrate von 1,50 kindern pro frau bzw. 9,6 geburten pro 1.000 einwohner. im selben zeitraum wurden 925.200 sterbefälle registriert, etwa 11,2 fälle pro 1.000 einwohner. in allen jahren seit 1972 starben mehr als geboren wurden.
daher wird die orientierung zu einer familienfreundlichen, kinder- und nachwuchsfördernden gesellschaft mit mehrkindfamilien politisch angestrebt (pronatalismus). als zentrale voraussetzung dafür werten experten die vereinbarkeit von familie und beruf. bei fortgesetzt niedrigen geburtenraten, insbesondere in bevölkerungsschichten mit mittleren und höheren bildungsabschlüssen, werden für deutschland soziale, ökonomische und geopolitische probleme vorhergesagt.etwa 71,9 millionen personen (87,1 %) in deutschland besaßen im jahr 2017 die deutsche staatsangehörigkeit. im jahr 2017 hatten rund 18,9 millionen personen einen migrationshintergrund (23 %). als personen mit migrationshintergrund zählten im zensus 2011 alle ausländer sowie alle deutschen, die nach 1955 auf das gebiet der heutigen bundesrepublik deutschland zugewandert sind oder mindestens einen nach 1955 zugewanderten elternteil haben. unter ihnen bilden die aussiedler und spätaussiedler die größte gruppe, gefolgt von bürgern der türkei, anderer staaten der europäischen union und des ehemaligen jugoslawien. zwischen 1950 und 2002 wurden insgesamt 4,3 millionen menschen, entweder im land geboren oder lange dort lebend, auf eigenen antrag eingebürgert.
das institut der deutschen wirtschaft (iw) prognostizierte 2017, die bevölkerung deutschlands werde durch einwanderung weiter wachsen und im jahr 2035 rund 83,1 mio. menschen umfassen.


=== einwanderung ===

in deutschland leben einwanderer aus nahezu allen ländern der welt. laut ausländerzentralregister machte der bevölkerungsteil ohne deutsche staatsangehörigkeit am 31. dezember 2017 etwa 12,9 prozent (10,6 millionen) aus (2011: 8,5 prozent, 6,9 millionen). im jahr 2017 hatten gemäß amtlicher statistik etwa 23 prozent der bevölkerung (18,9 millionen) einen migrationshintergrund. dabei werden die ethnisch der deutschen diaspora zugehörigen spätaussiedler und vertriebene, die ab 1949 im bundesgebiet leben, im zensus als migranten geführt.
die größte in deutschland lebende einwanderergruppe mit ausländischer staatsbürgerschaft stellten im jahr 2017 mit 1.483.515 personen türkische staatsangehörige (→ türkeistämmige in deutschland). die zahl der personen mit türkischer nationalität nimmt seit einigen jahren kontinuierlich ab, da im gegenzug vermehrt die deutsche staatsbürgerschaft von türkischstämmigen angenommen wird. aus mitgliedstaaten der europäischen union kamen rund 4,7 millionen einwanderer. den größten anteil haben dabei polen (866.855), italiener (643.065) und rumänen (622.780). der anteil der europäer aus nicht-eu-ländern erhöhte sich durch migration insbesondere aus ex-jugoslawien und aus den staaten der ehemaligen sowjetunion in den 1990er-jahren. darüber hinaus lebten in deutschland 2.184.410 menschen mit einer asiatischen staatsangehörigkeit (davon 698.950 aus syrien, 251.640 aus afghanistan, 237.365 aus dem irak und 136.460 aus china) sowie 539.385 menschen mit einer afrikanischen und 271.425 mit einer amerikanischen staatsangehörigkeit (davon 117.730 aus den vereinigten staaten). im jahr 2016 erwarben 110.883 personen die deutsche staatsbürgerschaft (2010: 101.570) durch einbürgerung; die meisten davon waren türkeistämmige (15,2 %).der bevölkerungsanteil von ausländern und menschen mit migrationshintergrund ist regional sehr unterschiedlich, wobei die höchsten anteile in den ballungsräumen des westens sowie in berlin erreicht werden, die niedrigsten in den ländlichen gebieten nordbayerns, ost- und norddeutschlands. 2015 waren offenbach am main (32,8 %), frankfurt am main (27,7 %), münchen (24,5 %) und stuttgart (23,2 %) die kreisfreien städte mit den höchsten ausländeranteilen. der landkreis mit dem niedrigsten ausländeranteil war elbe-elster (1,2 %).die zahl der polnischen diaspora in deutschland, die seit dem 19. jahrhundert besteht („ruhrpolen“), beläuft sich auf über zwei millionen, die seit generationen assimiliert sind.
deutschland gilt de facto seit jahren als einwanderungsland und war 2012 nach den vereinigten staaten das oecd-land mit den zweitmeisten einwanderern. einige wissenschaftler sehen aus demografischen und wirtschaftlichen gründen die notwendigkeit höherer zuwanderung gut ausgebildeter fachkräfte und akademiker, was durch eine einwanderungspolitik nach vorbildern wie australien und kanada mit einer transparenten und an den fertigkeiten der zuwanderer orientierten steuerung erreicht werden könne. die einwanderung mitsamt familienzusammenführungen dürfe nicht zulasten der sozialsysteme gehen.


=== sprachen ===

die in deutschland hauptsächlich verbreitete sprache ist deutsch (hochdeutsch). es wird als standardsprache in den überregionalen medien und als schriftsprache verwendet; als sprache des alltags wird es in vielen regionen fast ausschließlich gesprochen (oft regional leicht eingefärbt). der übergang zu den deutschen dialekten ist fließend. bei den amtssprachen innerhalb deutschlands ist deutsch die wichtigste verwaltungssprache. die zuständigkeit liegt im grundsatz in der kulturhoheit der länder, der gesamtstaat legt solche sprachen nur zur erfüllung seiner eigenen aufgaben fest. sofern europäisches recht anwendbar ist, können vor gericht anträge und schriftstücke in jeder amts- oder gerichtssprache jedes mitgliedslands der europäischen union gestellt werden. angestammte nationale minderheiten sind dänen, friesen, sorben und sinti und roma. einige regional- und minderheitensprachen dürfen als amts-, gesetzes- oder gerichtssprachen verwendet werden. grundlage ist die europäische charta der regional- oder minderheitensprachen, nach der deutschland niederdeutsch als regionalsprache und folgende minderheitensprachen anerkennt: dänisch (etwa 50.000 sprecher, sowohl reichsdänisch, überwiegend in der variante sydslesvigdansk, als auch sønderjysk), friesisch (etwa 10.000, nordfriesisch in schleswig-holstein, saterfriesisch in niedersachsen), sorbisch (etwa 30.000, obersorbisch in sachsen, niedersorbisch in brandenburg), romanes der roma (etwa 200.000 in ganz deutschland). andere neue oder in deutschland kaum noch gesprochene minderheitensprachen wie jiddisch oder die jenische sprache wurden nicht in die charta aufgenommen, und sprachen von zuwanderern fallen ausdrücklich nicht unter die charta. die von gehörlosen verwendete deutsche gebärdensprache ist seit 2002 in deutschland als eigenständige sprache anerkannt. weitere, früher verbreitete sprachen wie moselromanisch (im 11. jahrhundert ausgestorben) und polabisch (im 18. jahrhundert ausgestorben) werden heute nicht mehr gesprochen.

ob die niederdeutsche sprache eigenständig ist oder eine varietät des deutschen, ist in der sprachwissenschaft umstritten. niederdeutsch hatte 2007 etwa 2,6 millionen aktive sprecher, passive kenntnis hatten etwa drei viertel der bevölkerung des sprachgebiets. 2016 verstanden es knapp die hälfte der einwohner gut bis sehr gut, in mecklenburg-vorpommern 70 prozent, in schleswig-holstein 60, in niedersachsen knapp 50 prozent. in diesen bundesländern beherrschten die sprache aktiv jeweils 20, 25 und 18 prozent; in den sprachgebieten nordrhein-westfalens und sachsen-anhalts waren es je 12, in brandenburg 3 prozent. norddeutsche verwenden die niederdeutsche sprache oder regionale mundarten tendenziell weniger ausgeprägt, während im mittel- und oberdeutschen raum der gebrauch der fränkischen, bairischen und alemannischen mundarten selbst im akademischen milieu verbreiteter ist.
immer wieder brachten zuwanderer ihre sprachen mit, zum beispiel die römer in den kolonien germaniens, die hunnen während der völkerwanderung, die hugenotten ab dem 17. jahrhundert und die ruhrpolen im 19. jahrhundert. während die nachkommen der älteren zuwanderungswellen sich inzwischen sprachlich weitgehend angepasst haben, verwenden zuwanderer der vergangenen jahrzehnte (etwa gastarbeiter) untereinander neben dem deutschen noch häufig ihre muttersprache, vor allem türkisch (etwa zwei millionen). daneben ist auch die russische sprache verbreitet, unter jüdischen kontingentflüchtlingen und unter russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder plautdietsche, sondern auch russische muttersprachler gehören (drei bis vier millionen). auch die zahl der personen mit polnisch als alltagssprache wird relativ hoch vermutet.
die an öffentlichen schulen vorrangig gelehrte fremdsprache ist englisch. zweite fremdsprache ist häufig französisch, latein oder spanisch, seltener russisch oder italienisch (entscheidungshoheit der länder).


=== religionen ===

geschichte
wie der großteil west- und mitteleuropas ist das heutige deutschland bis zur spätantike zurückreichend christlich-abendländisch und seit dem 18. jahrhundert aufgeklärt-wissenschaftlich geprägt. dem liegen einflüsse aus der antiken griechischen und römischen kultur ebenso zugrunde wie jüdische und christliche traditionen, die sich seit beginn der christianisierung nordwesteuropas, ab etwa dem 4. jahrhundert, mit germanischen traditionen vermischt hatten. das gebiet des heutigen deutschland wurde seit dem frühen mittelalter christianisiert. in der fränkischen zeit wurde im reich karls des großen die missionierung, teilweise durch zwang, abgeschlossen. mit martin luthers thesenanschlag 1517 begann die christliche reformation und in der folge die bildung protestantischer konfessionen, die in deutschland neben der katholischen konfession die religiöse landschaft prägen.
verhältnis von staat und religion
die religionsfreiheit in deutschland garantiert art. 4 des grundgesetzes, individuell als grundrecht und institutionell im verhältnis von religion und staat. so wird die weltanschauliche neutralität des staates und das selbstbestimmungsrecht der religionsgemeinschaften festgeschrieben. auf dieser basis ist das verhältnis von religionsgemeinschaften und staat partnerschaftlich; es gibt also keine strikte trennung von kirche und staat, sondern in vielen sozialen und schulisch-kulturellen bereichen bestehen verflechtungen, beispielsweise über kirchliche, aber staatlich mitfinanzierte trägerschaft von kindergärten, schulen, krankenhäusern oder pflegeheimen. ebenso berufen sich einige deutsche parteien auf die christliche tradition des landes. die christlichen kirchen besitzen den status von amtskirchen und sind körperschaften des öffentlichen rechts, aufgrund des geltenden staatskirchenrechts jedoch sui generis. durch den verliehenen körperschaftsstatus sollen den kirchen bestimmte gestaltungsmöglichkeiten eingeräumt werden, ohne dass sie dabei einer staatsaufsicht unterliegen; stattdessen wird sowohl der kirchliche öffentlichkeitsauftrag teilweise in kirchenverträgen mit den ländern oder den entsprechenden regelungen in den landesverfassungen anerkannt wie auch die besondere, originäre kirchengewalt rechtlich bekräftigt. bestimmte christliche kirchen sowie die jüdischen gemeinden erheben eine kirchensteuer, die der staat gegen eine aufwandsentschädigung einzieht und an die jeweiligen kirchen (beziehungsweise an den zentralrat der juden in deutschland) weiterleitet. des weiteren ist der religionsunterricht laut grundgesetz fakultatives, aber dennoch ordentliches unterrichtsfach in den öffentlichen schulen (mit ausnahme von bremen, berlin und brandenburg). dieses fach wird oft von einem vertreter einer der beiden großen kirchen unterrichtet.

bevölkerungsanteile

etwa 59 prozent der bevölkerung gehören einer christlichen konfession an: römisch-katholische kirche 28,9 prozent (überwiegend in west- und süddeutschland), evangelische kirche in deutschland (lutheraner, reformierte und unierte) 27,1 prozent (tendenziell vor allem in norddeutschland); andere christlichen kirchen wie orthodoxe und altorientalische kirchen, die zeugen jehovas, die neuapostolische kirche und freikirchen insgesamt ca. 3 prozent. die anzahl der gottesdienstbesucher ist wesentlich geringer als die anzahl der kirchenmitglieder. an sogenannten zählsonntagen besuchten 2016 die katholischen gottesdienste 2,4 millionen menschen (2,9 prozent der gesamtbevölkerung) und 0,8 millionen (1 prozent) jene der evangelischen kirche. an hohen kirchlichen feiertagen, insbesondere zu heiligabend, nehmen deutlich mehr menschen an gottesdiensten teil.
etwa 37 prozent der bevölkerung sind konfessionslos. in den neuen ländern liegt deren anteil zwischen 68 (thüringen) und 81 prozent (sachsen-anhalt). die ddr hatte eine atheistische weltanschauung propagiert und vermittelt (siehe jugendweihe) und den kirchenaustritt gefördert. aufgrund langfristiger prozesse der säkularisierung und des wertewandels stieg der anteil von konfessionslosen an der gesamtbevölkerung auch in der alten bundesrepublik an (1970: 3,9 %; 1987: 11,4 %). diese entwicklung setzte sich im vereinten deutschland fort.ende 2015 lebten etwa 4,5 millionen muslime in deutschland. ihr anteil an der gesamtbevölkerung beträgt circa 5,5 prozent, über die hälfte hat einen türkischen migrationshintergrund, gut 17 prozent kommen aus dem nahen osten. zwischen 2011 und 2015 kamen 1,2 millionen muslime neu nach deutschland. als dachverband der vielen islamischen organisationen und ansprechpartner für außenstehende wurde der koordinierungsrat der muslime in deutschland gegründet.
die deutsche buddhistische union geht von etwa 270.000 buddhisten in deutschland aus. die hälfte davon sind eingewanderte asiaten. dies entspricht 0,3 prozent der bevölkerung.etwa 200.000 juden leben in deutschland, dies entspricht 0,25 prozent der bevölkerung. davon sind etwa die hälfte in jüdischen gemeinden organisiert. seit den 1990er-jahren verzeichnen diese einen starken zuwachs durch zuwanderer aus den ehemaligen ostblockstaaten, vor allem aus der ukraine und russland. nach frankreich und dem vereinigten königreich hat deutschland die drittgrößte jüdische gemeinschaft europas.


== geschichte ==


=== urgeschichte, kelten, germanen und römer ===

die ältesten belege für die anwesenheit der gattung homo auf deutschem gebiet sind etwa 700.000 jahre alt, von einer dauerhaften anwesenheit zumindest im süden geht man seit 500.000 v. chr. aus. nach dem fundort in der nähe der stadt heidelberg wurde der homo heidelbergensis benannt. die mindestens 300.000 jahre alten schöninger speere sind die ältesten vollständig erhaltenen jagdwaffen der menschheit und haben das bild der kulturellen und sozialen entwicklung des frühen menschen revolutioniert.
auf die neandertaler, nach einem fundort im neandertal, östlich von düsseldorf, benannt, folgte vor etwa 40.000 jahren der aus afrika zugewanderte homo sapiens, der anatomisch moderne mensch. die neandertaler verschwanden zwar, doch ließ sich jüngst belegen, dass beide gemeinsame nachkommen hatten. die jungpaläolithische kleinkunst ist die älteste bekannte kunst der menschheit.
aus dem nahen osten kommende jungsteinzeitliche bauern, die mit ihrem vieh und ihren kulturpflanzen über anatolien und den balkan zuwanderten (linearbandkeramiker), verdrängten ab etwa 5700/5600 v. chr. die jäger und sammler der mittelsteinzeit aus der südhälfte deutschlands. sie erreichten jedoch erst um 4000 v. chr. auch norddeutschland. damit wurden zugleich die aneignenden kulturen der jäger, sammler und fischer von bäuerlichen, nun durchgehend sesshaften kulturen abgelöst; als letzte kultur der jäger in norddeutschland gilt die ertebølle-kultur.
mit über 1000 jahren verzögerung begann auf deutschem gebiet die bronzezeit um 2200 v. chr. zu ihren bedeutendsten funden zählt die himmelsscheibe von nebra. mit beginn der hallstattzeit (1200–1000 v. chr.) waren süd- und mitteldeutschland von kelten besiedelt, als bedeutendstes metall begann sich das eisen durchzusetzen. um 600 v. chr. kam es in norddeutschland zur herausbildung der jastorf-kultur, die als germanische kultur angesehen wird. „germanen“ wurden im 1. jahrhundert v. chr. von antiken autoren erstmals erwähnt und bezeichneten als ethnographischer sammelbegriff kein einheitliches volk.von 58 v. chr. bis etwa 455 n. chr. gehörten die gebiete links des rheins und südlich der donau zum römischen reich, von etwa 80 bis 260 n. chr. auch ein teil hessens sowie der größte teil des heutigen baden-württemberg südlich des limes. diese römischen gebiete verteilten sich auf die provinzen gallia belgica, germania superior, germania inferior, raetia und noricum. dort gründeten die römer legionslager, eine reihe von städten wie trier, köln, augsburg und mainz – die ältesten städte deutschlands.
verbündete germanische stämme sicherten diese provinzen, zudem wurden siedler aus anderen reichsteilen hier sesshaft. versuche, den einflussbereich weiter in germanisches gebiet auszuweiten, scheiterten mit der varusschlacht im jahr 9 n. chr. die bemühungen der römer zur errichtung von provinzen bis zur elbe endeten schließlich. tacitus’ im jahr 98 entstandene schrift germania ist die älteste beschreibung der germanischen stämme.


=== völkerwanderung und frühmittelalter (375–962) ===

nach dem einfall der hunnen 375 setzte die völkerwanderung ein, gleichzeitig bildeten sich im übergang von der spätantike zum frühmittelalter mehrere großstämme heraus, nämlich die der franken und alamannen, sachsen, bayern und thüringer. im zuge des untergangs westroms kam es zur bildung germanisch-romanischer nachfolgereiche. in weitgehend entvölkerten gebiete des heutigen ostdeutschlands wanderten im 7. jahrhundert slawische stämme ein. erst im zuge der hochmittelalterlichen ostsiedlung wurden sie assimiliert. west- und mitteleuropa wurde vom ende des 5. jahrhunderts entstandenen frankenreich dominiert, das heutige norddeutschland von den sachsen und slawen. alle heute zu deutschland gehörigen gebiete des frankenreichs lagen im östlichen teilreich austrien.

mitte des 8. jahrhunderts trat im frankenreich pippin der jüngere aus der dynastie der karolinger die königsnachfolge der merowinger an. nach der unterwerfung und zwangsmissionierung der sachsen und eroberungen in italien, nordspanien und im östlichen grenzraum unter karl dem großen wurde das vielvölkerreich neu organisiert. kirchenorganisation und kulturförderung knüpften partiell an römische traditionen an (karolingische renaissance). zu weihnachten 800 ließ sich karl vom papst in rom zum kaiser krönen und erhob damit anspruch auf die nachfolge des römischen reiches (translatio imperii), was zur konkurrenz mit den byzantinischen kaisern führte (zweikaiserproblem). nach karls tod 814 kam es zu kämpfen unter seinen nachkommen, die 843 im vertrag von verdun zur dreiteilung des reiches in das ostfrankenreich unter „ludwig dem deutschen“, das westfrankenreich und lotharingien führten.
im ostfränkischen reich bildeten sich um 900 fünf große herzogtümer heraus, nämlich die stammesherzogtümer sachsen, baiern, schwaben, franken und lothringen. im 10. jahrhundert starb die karolingische dynastie in west- wie auch in ostfranken aus, beide reichsteile blieben politisch fortan getrennt. die schlacht auf dem lechfeld beendete 955 jahrzehntelange ungarneinfälle, führte zu einem prestigegewinn könig ottos, der ab 962 kaiser war, und zur zuordnung des erzengels michael als schutzpatron der deutschen.


=== vom ostfrankenreich zum heiligen römischen reich (962–1806) ===

die dynastie der ottonen war für die ausformung des ostfrankenreichs wesentlich, sie gilt aber nicht mehr als beginn der eigentlichen „deutschen“ reichsgeschichte. der damit verbundene prozess zog sich vielmehr mindestens bis ins 11. jahrhundert hin. der begriff regnum teutonicorum („königreich der deutschen“) findet sich erstmals zu beginn des 11. jahrhunderts in den quellen, er war aber nie titel des reiches (imperium), sondern diente den päpsten zur relativierung des herrschaftsanspruchs der römisch-deutschen könige.die 951 von otto i. angenommene langobardische königswürde verband das regnum teutonicum mit reichsitalien. 962 wurde otto zum kaiser gekrönt und vereinte damit die römisch-deutsche königswürde mit dem anspruch auf das westliche „römische“ kaisertum (reichsidee). dieses römisch-deutsche reich nahm unter den ottonen eine hegemoniale stellung im westlichen europa ein. 1024 traten die salier die königsnachfolge an, die bis zum ende des mittelalters stets an eine wahl durch verschiedene große des reichs gekoppelt war. die verzahnung weltlicher und geistlicher macht durch das reichskirchensystem führte zum investiturstreit mit dem reformierten papsttum, zum gang nach canossa 1077 und zur zwischenlösung des wormser konkordats 1122. einen höhepunkt erreichte die auseinandersetzung zwischen kaiser und papst in staufischer zeit, insbesondere unter friedrich ii., der im deutschen reichsteil viele regalien aufgab. mit seinem tod 1250 brach die staufische königsherrschaft zusammen; das folgende interregnum vergrößerte die macht der fürsten. das kaisertum bestand als politischer ordnungsfaktor fort, verlor aber auf europäischer ebene zunehmend an einflussmöglichkeiten.

in form der territorialstaaten verselbstständigten sich zahlreiche feudalherrschaften zu lasten der königlich-kaiserlichen macht, die aber nie stark ausgeprägt gewesen und deshalb auf konsensuale herrschaft mit den großen des reiches angewiesen war. kaiser heinrich vi. war ende des 12. jahrhunderts mit dem versuch gescheitert, durch den erbreichsplan die erbmonarchie einzuführen. während sich das westfrankenreich zum französischen zentralstaat entwickelte, blieb das ostfränkische oder römisch-deutsche reich durch landesherren und das recht der königswahl geprägt. mitte des 13. jahrhunderts setzte sich im heiligen römischen reich – die bezeichnung sacrum imperium (heiliges reich) wurde bereits 1157 gebraucht, sacrum imperium romanum (heiliges römisches reich) erstmals gesichert 1254 – die auffassung durch, dass einem kollegium von kurfürsten die wahl des königs zustehe, was durch die goldene bulle 1356 verbindlich festgeschrieben wurde. bis zum ende des reiches 1806 blieb das reich somit formal eine wahlmonarchie. obwohl die kaiser wiederholt versuchten, ihre position zu stärken, blieb das reich ein supranationaler verband vieler verschieden großer territorien sowie reichsstädte.
das spätmittelalterliche 14. und 15. jahrhundert war vom wahlkönigtum geprägt: drei große familien – die habsburger, die luxemburger und die wittelsbacher – verfügten über den größten einfluss im reich und über die größte hausmacht. als bedeutendster könig gilt karl iv., der eine geschickte hausmachtpolitik betrieb. trotz krisen wie der pest (schwarzer tod), der agrarkrise und des abendländischen schismas florierten die städte und der handel; es begann der übergang in die renaissance. im reich traten die habsburger das erbe der luxemburger an, die 1437 in männlicher linie ausstarben, und stellten bis zum ende des reichs fast kontinuierlich die römisch-deutschen herrscher. durch geschickte politik sicherten sich die habsburger zusätzliche territorien im reich und sogar die spanische königskrone: habsburg stieg damit zur europäischen großmacht auf.

an der wende zum 16. jahrhundert scheiterte der versuch weitgehend, durch eine umfassende reichsreform frühneuzeitliche staatliche strukturen herzustellen. ab 1519 verfolgte kaiser karl v., zugleich spanischer könig mit überseeischem kolonialreich, das konzept einer universalmonarchie. seine vorherrschaft in europa begründete den jahrhundertelangen habsburgisch-französischen gegensatz. 1517 stieß martin luther durch forderungen nach innerkirchlichen und theologischen reformen und eine anti-päpstliche haltung die reformation an, was zur herausbildung „protestantischer“ konfessionen führte. der katholizismus reagierte mit der gegenreformation, doch behauptete sich die evangelische kirche in weiten teilen des reiches. der augsburger religionsfrieden 1555 schaffte einen vorläufigen ausgleich; landesherren bestimmten die konfession ihrer untertanen (cuius regio, eius religio). konfessionelle und machtpolitische gegensätze lösten den dreißigjährigen krieg (1618–1648) mit vielen todesopfern und verheerten landschaften aus, beendet durch den westfälischen frieden, der dem kaiser eine geschwächte, eher auf die repräsentation des reichs beschränkte stellung zuwies (siehe jüngster reichsabschied). die reichsfürsten gingen gestärkt aus diesem konflikt hervor; sie konnten mit auswärtigen mächten verträge abschließen. das reich wurde dadurch de facto zu einem staatenbund, de jure blieb es ein monarchisch geführtes und ständisch geprägtes herrschaftsgebilde. ab 1663 erörterten kaiser und reichsfürsten ihre politischen angelegenheiten durch gesandte permanent (immerwährender reichstag).
frankreich unter ludwig xiv. besetzte mehrere reichsterritorien in einer gezielten expansion (reunionspolitik) und wirkte als vorbild des absolutismus, der im reich nicht die königliche zentralgewalt, sondern einzelne fürstentümer zu bürokratisch organisierten staaten werden ließ. manche herrscher, insbesondere friedrich ii. von preußen, öffneten sich dem philosophischen zeitgeist und führten reformen durch (aufgeklärter absolutismus). der politische aufstieg preußens im 18. jahrhundert führte zum dualismus mit dem hause habsburg. nach der französischen revolution besetzten deren truppen das linke rheinufer, und nach den weiteren eroberungen napoleon bonapartes legte der letzte kaiser franz ii. 1806 die krone nieder, womit das reich erlosch.


=== rheinbund, deutscher bund, norddeutscher bund (1806–1871) ===

unter napoleons einfluss war zwischen 1801 und 1806 die anzahl der staaten im gebiet des „alten reiches“ von etwa 300 auf etwa 60 verringert worden. den deutschen westen und nordwesten annektierte frankreich und schuf deutsche vasallenstaaten, deren throne napoleon mit familienangehörigen besetzte (großherzogtum berg, königreich westphalen, großherzogtum frankfurt). einige deutsche staaten baute napoleon zu bündnispartnern auf, vor allem bayern, württemberg und baden, indem er sie um die gebiete der säkularisierten und mediatisierten kleinstaaten erweiterte und im mit frankreich verbündeten rheinbund vereinigte. dieser folgte mit den von napoleon besiegten gegnern preußen und österreich dem dadurch dreigeteilten, als machtfaktor ausgeschalteten heiligen römischen reich nach. die „franzosenzeit“ brachte den rheinbundstaaten erhebliche modernisierungsanstöße, unter anderem bürgerliche freiheiten, durch die einführung des zivilrechtsbuchs code napoléon. auch in preußen wurden ab 1806 tiefgreifende reformen unternommen, um aus untertanen staatsbürger und den staat wieder handlungs- und wehrfähig zu machen.
ab 1809 regte sich widerstand gegen französische besatzung und herrschaft; diverse aufstände, etwa von andreas hofer in tirol und ferdinand von schill in preußen, wurden zunächst niedergeschlagen. nach napoleons niederlage im russlandfeldzug 1812 begannen preußen und österreich im bündnis mit dem russischen reich die befreiungskriege (1813–1815), die den deutschen ein neues zusammengehörigkeitsgefühl brachten, zunächst unter protestantischen akademikern, etwa im lützower freikorps, das auch als ursprung der farben schwarz-rot-gold gilt. die meisten rheinbundstaaten schlossen sich den verbündeten an, die nach dem sieg bei der leipziger völkerschlacht 1813 napoleon bis 1815 endgültig besiegten.
anschließend restaurierte der wiener kongress (1814–1815) weitgehend die monarchische herrschaft. im deutschen bund, einem von österreich und preußen dominierten staatenbund, organisierten sich 38 staaten (→ drittes deutschland) mit dem frankfurter bundestag als entscheidungsgremium. 1833/1834 wurde der deutsche zollverein unter preußischer vormacht geschaffen. im vormärz unterdrückte die alte herrschaftselite das wirtschaftlich erstarkende bürgertum (demagogenverfolgung), das weiter politische teilhabe und die bildung eines nationalstaats forderte, so 1817 beim studentischen wartburgfest und 1832 beim hambacher fest mit dem hissen von schwarz-rot-gold, den späteren nationalfarben.

mit der bürgerlichen märzrevolution 1848 mussten viele konservative politiker abtreten, unter ihnen der epochenprägende österreichische staatskanzler fürst metternich. unter dem revolutionsdruck in berlin akzeptierte der preußische könig friedrich wilhelm iv. die einrichtung der frankfurter nationalversammlung. deren paulskirchenverfassung, die einen deutschen nationalstaat als „deutsches reich“ mit konstitutioneller monarchie geschaffen hätte, lehnte er jedoch ebenso ab wie die ihm angetragene kaiserkrone, die er als bürgerliche „lumpenkrone“ bezeichnete. nach niederschlagung des maiaufstands endete die revolution am 23. juli 1849 mit der einnahme der festung rastatt durch preußische truppen. das scheitern der demokratischen bewegung führte zu flucht und auswanderung der „forty-eighters“ und zu einer reaktionsära in den deutschen staaten.
bald danach brach der konflikt preußens mit österreich um die vormacht im deutschen bund auf (deutscher dualismus), der in preußens sieg im deutschen krieg 1866 endete. der deutsche bund wurde aufgelöst, preußen annektierte etliche gebiete nord- und mitteldeutscher kriegsgegner. 1866 wurde unter vorherrschaft preußens der norddeutsche bund zunächst als militärbündnis gegründet. seine verfassung von 1867 machte ihn zum souveränen bundesstaat und leitete die kleindeutsche lösung ein – also eine deutsche gesamtstaatsbildung ohne österreich.


=== deutsches kaiserreich (1871–1918) ===

das deutsche reich als erster deutscher nationalstaat wurde im deutsch-französischen krieg am 18. januar 1871 gegründet, indem der preußische könig wilhelm i. im spiegelsaal von versailles zum ersten deutschen kaiser ausgerufen wurde. neben den süddeutschen staaten wurden die überwiegend polnischsprachige provinz posen, das teils dänischsprachige schleswig und teils deutschsprachige gebiete frankreichs, das reichsland elsaß-lothringen, eingegliedert.

otto von bismarck hatte als preußischer ministerpräsident die reichsgründung betrieben und wurde erster reichskanzler. seine politik stützte die macht der konstitutionellen monarchie, war aber auch auf modernisierung ausgelegt und ambivalent; gesetze zur schule und zivilehe waren teils liberal. für den reichstag galt ein allgemeines wahlrecht (für männer). gegen die katholische kirche führte bismarck den kulturkampf, gegen die sozialdemokratie erließ er ab 1878 die sozialistengesetze und versuchte, die arbeiter durch eine sozialgesetzgebung an den staat zu binden. die hochindustrialisierung in deutschland sorgte für wirtschafts- und bevölkerungswachstum, landflucht und eine breite steigerung des lebensstandards; deutschland stieg zur größten volkswirtschaft europas auf.
bismarcks außenpolitik sah in einem defensiven bündnissystem die isolierung frankreichs mit deutschland als halbhegemonialer macht in der mitte europas vor. nachdem deutsche kaufleute und vereine private kolonialpolitik betrieben hatten, wurde das reich auf der berliner kongokonferenz 1884 trotz bismarcks skepsis zur kolonialmacht. im „dreikaiserjahr“ 1888 kam wilhelm ii. an die macht, forderte für das wirtschaftlich und militärisch aufgestiegene deutsche reich die anerkennung der bisherigen großmächte („platz an der sonne“) und bemühte sich um kolonienerwerb und flottenaufbau im imperialismus. das herausgeforderte england schloss daraufhin in einem neuen bündnissystem (triple entente) statt frankreich nun deutschland aus. diese spannungen lösten 1914 den ersten weltkrieg aus, einen verlustreichen mehrfrontenkrieg; mehr als zwei millionen deutsche soldaten starben, rund 800.000 zivilisten verhungerten.


=== weimarer republik (1919–1933) ===

mit der novemberrevolution und der ausrufung der republik am 9. november 1918 endete die monarchie im deutschen reich, das mit seiner kapitulation die niederlage im ersten weltkrieg einräumte. nach der wahl der verfassunggebenden nationalversammlung – bei der erstmals frauen aktiv und passiv wahlberechtigt waren – trat die weimarer verfassung am 14. august 1919 in kraft. im friedensvertrag von versailles wurden erhebliche gebietsabtretungen, die alliierte rheinlandbesetzung und reparationen auf grundlage einer festgeschriebenen deutschen alleinschuld am krieg bestimmt. diese ausgangslage belastete das politische klima; rechtsextreme verbreiteten die dolchstoßlegende gegen die „novemberverbrecher“, was zu politischen morden und putschversuchen führte (kapp-putsch 1920 und hitlerputsch 1923). auch kommunistische aufstände wie der ruhraufstand 1920, die märzkämpfe in mitteldeutschland 1921 und der hamburger aufstand 1923 sorgten für instabilität. unzureichende reparationsleistungen nahmen belgien und frankreich zum anlass, in den jahren 1923 bis 1925 auch das ruhrgebiet zu besetzen.

in den kurzen „goldenen zwanzigern“ blühte die kultur und ab 1924 auch die konjunktur. berlin war mit über vier millionen einwohnern die drittgrößte und eine der dynamischsten städte der welt. die prosperität endete 1929 mit der weltwirtschaftskrise, auf deren höhepunkt 1932 es in deutschland mehr als sechs millionen arbeitslose gab, die größtenteils in elend lebten. radikale parteien fanden starken zulauf, sodass es für die gemäßigten parteien zunehmend schwieriger wurde, stabile regierungen zu bilden. nach dem erdrutschsieg der nationalsozialisten bei der reichstagswahl 1930 verfügten die in rascher folge wechselnden reichskanzler über keine parlamentarische mehrheit mehr; ihre präsidialkabinette waren vom reichspräsidenten paul von hindenburg und dessen notverordnungen abhängig. die deflationspolitik des reichskanzlers heinrich brüning verschärfte die wirtschaftliche krise. dessen nachfolger franz von papen (juni–november 1932) unterstellte die demokratische regierung preußens einem reichskommissar („preußenschlag“) und ließ neuwahlen abhalten, bei denen die nationalsozialisten noch stärker wurden.
reichskanzler kurt von schleicher versuchte durch eine „querfront“ von gewerkschaften und teilen der nationalsozialisten eine machtübernahme adolf hitlers zu verhindern, von papen aber überredete den widerwilligen hindenburg, hitler am 30. januar 1933 zum reichskanzler zu ernennen. am 27. februar kam es zum – bis heute unaufgeklärten – reichstagsbrand, den hitler zu einer verordnung nutzte, auf unbestimmte zeit die grundrechte außer kraft zu setzen. die folgenden massenverhaftungen politischer gegner, insbesondere von kommunisten und sozialdemokraten, prägten die reichstagswahl 1933, bei der die nsdap die absolute mehrheit knapp verfehlte und mit der reaktionären dnvp weiterregierte. die endgültige machtübernahme erfolgte fünf tage später, als der reichstag mit den stimmen der bürgerlichen parteien, allein gegen die stimmen der spd, das ermächtigungsgesetz verabschiedete und damit hitlers regierung auch die gesetzgebung überließ.


=== nationalsozialistische diktatur (1933–1945) ===

die nsdap errichtete im deutschen reich innerhalb kürzester zeit einen totalitären einparteienstaat unter führung adolf hitlers und der gleichschaltung des staatsapparats. missliebige personen und politische gegner, insbesondere kommunisten, sozialdemokraten und gewerkschafter, wurden aus allen behörden entfernt, erste konzentrationslager wurden errichtet, bücher verbrannt und kunst für „entartet“ erklärt. ns-propaganda durchdrang auch das privatleben; bereits auf kinder wurde druck ausgeübt, den parteiorganisationen beizutreten. im oktober 1933 verkündete hitler den austritt deutschlands aus dem völkerbund. er sicherte seine herrschaft im inneren, indem er auch innerparteiliche gegner und ehemalige weggefährten ermorden ließ, insbesondere in der nacht der langen messer am 30. juni 1934, nach der er die sa zugunsten der ihm bedingungslos ergebenen ss entmachtete. die generalität der reichswehr legte auf ihn persönlich ihren treueeid ab. die gestapo wurde als politische polizei zur bekämpfung der politischen und ideologischen gegner eingesetzt.
von beginn an hatte hitler zwei ziele, einen angriffs- und vernichtungskrieg zur schaffung von „lebensraum im osten“ und die verfolgung der juden, die mit diskriminierung, demütigung und ausgrenzung begann und im holocaust endete. 1934 begann die ausrichtung der wirtschaft auf kriegsrüstung mittels arbeitsprogrammen, einer enthemmt expansiven geldpolitik und schuldenwirtschaft. die senkung der arbeitslosigkeit wurde von der bevölkerung als einlösung wirtschaftlicher versprechen begrüßt. die deutschen juden wurden immer schlechter gestellt; die nürnberger gesetze 1935 bestraften beziehungen zwischen „ariern“ und juden als „rassenschande“ schwer. juden verloren alle öffentlichen ämter, wurden willkürlich verfolgt, bestohlen und erpresst und schließlich mit einem völligen berufsverbot belegt, alle unternehmen wurden enteignet („arisierung“). immer häufiger wurden auch juden in konzentrationslager eingewiesen. viele fassten den entschluss zur emigration, die meisten aber blieben in deutschland.

die rassistische ns-ideologie zur schaffung einer „gesunden“ „volksgemeinschaft“ (vgl. herrenrasse) richtete sich gegen zwei weitere gruppen, roma und slawen. nicht als „fremdrassig“, aber als die „gesundheit“ des „volkskörpers“ bedrohend drangsalierten und ermordeten sie auch homosexuelle, behinderte und „asoziale“. zugleich feierte das regime propagandaerfolge; 1936 verbesserten die olympischen spiele das ansehen im ausland, das entmilitarisierte rheinland wurde besetzt. die expansion begann mit dem „anschluss“ österreichs 1938, woraufhin deutschland als „großdeutsches reich“ bezeichnet wurde, und der annexion zuerst des sudetenlandes und dann im märz 1939 des restlichen tschechien, was die bisherige appeasement-politik des westlichen europa gegenüber hitler als fehler offenbarte.
nachdem das deutsche reich am 1. september 1939 den überfall auf polen begonnen hatte, erklärten großbritannien und frankreich deutschland den krieg. der zweite weltkrieg forderte in sechs jahren etwa 55 bis 60 millionen tote. deutschland gelangen zunächst einige als blitzkrieg bezeichnete militärische erfolge. polen wurde im nichtangriffspakt zwischen hitler und stalin aufgeteilt, die wehrmacht warf anschließend ihre armeen nach westen, überfiel die neutralen staaten luxemburg, belgien und niederlande und besetzte 1940 innerhalb von sechs wochen frankreich. hitlers popularität erreichte ihren höhepunkt.
mit kriegsbeginn verschlechterte sich auch die lage der juden und der anderen verfolgten. die ausreise wurde verboten, die juden wurden in ghettos gezwungen und mussten den „judenstern“ tragen. unter unzureichender verpflegung und seuchen starben viele bei der zwangsarbeit. im jahre 1941 begann die systematische ermordung der juden. die mit der ausführung vor allem beauftragte ss errichtete auf ehemals polnischem oder sowjetischem gebiet vernichtungslager, in denen die meisten opfer, in viehwaggons herangebracht, sofort vergast wurden (siehe aktion reinhardt). allein in auschwitz-birkenau wurden auf diese art über eine million menschen ermordet. insgesamt beläuft sich die zahl der ermordeten juden auf 6,3 millionen.
zwischenzeitlich hatte hitler der sowjetunion den krieg erklärt (russlandfeldzug 1941–1945). ab juni 1941 marschierte das heer auf moskau vor und wurde erst im dezember gestoppt. nachdem der kriegsverbündete japan im selben monat die amerikanische marine in pearl harbor überfallen hatte, erklärte deutschland auch den vereinigten staaten den krieg. mangelnde ressourcen und die übermacht des gegners ließen bald die kriegswende eintreten, die sich in der verlorenen schlacht von stalingrad mit der völligen aufreibung der deutschen 6. armee manifestierte. je unvermeidlicher die niederlage wurde, desto härter wurde die politik nach innen geführt. im 1943 proklamierten „totalen krieg“ wurde die gesamte produktion auf den krieg ausgerichtet, während die deutschen armeen an fast allen fronten zurückwichen und zahlreiche deutsche städte durch den bombenkrieg zerstört wurden. als sowjetische armeen schon berlin eingenommen hatten, nahm sich hitler am 30. april 1945 im führerbunker das leben. die bedingungslose kapitulation der wehrmacht folgte am 8. mai, die letzte reichsregierung wurde in flensburg-mürwik am 23. mai 1945 verhaftet. die überlebenden politischen und militärischen hauptverantwortlichen wurden in den nürnberger prozessen verurteilt.


=== alliierte besatzung (1945–1949) ===

deutschland wurde in den grenzen vom 31. dezember 1937 aufgeteilt; am 5. juni 1945 legten die vier siegermächte – usa, udssr, großbritannien und schließlich auch frankreich – besatzungszonen fest und übten sodann westlich der oder-neiße-linie die hoheitsgewalt in ihrer jeweiligen zone und gemeinsam mittels einer alliierten kommandantur über groß-berlin aus. die deutschen ostgebiete, ein viertel der reichsfläche, wurden durch das potsdamer abkommen ausgegliedert und auf betreiben stalins großenteils unter polnische und im nördlichen ostpreußen unter sowjetische verwaltung gestellt (oblast kaliningrad). die westmächte billigten dieses vorgehen widerstrebend; die meisten deutschen bewohner dieser gebiete wurden vertrieben, ein fünftel der früheren reichsbevölkerung. die republik österreich wurde in den grenzen von 1938 wiederhergestellt. 1946/1947 wurde das saarland aus dem besatzungsgebiet ausgegliedert und unter direkte französische verwaltung gestellt.
die vier mächte bemühten sich anfangs noch um eine gemeinsame besatzungspolitik. einig war man sich über eine demilitarisierung und die sogenannte entnazifizierung; schon bei der frage, was unter demokratie zu verstehen sei, zeigten sich differenzen zwischen der sowjetunion und den westmächten, die sich im beginnenden kalten krieg verschärften. in den drei westzonen stellten die westalliierten die für den wiederaufbau bedeutende montanindustrie unter das ruhrstatut. mit der währungsreform im juni 1948 und der zeitgleichen aufhebung der preisbindung und bewirtschaftung setzte der wirtschaftsdirektor der westzonen ludwig erhard eine vor allem psychologisch bedeutsame wirtschaftliche zäsur; mit der wenige tage später folgenden währungsreform in der sowjetisch besetzten zone deutschlands und der berlin-blockade durch die udssr vertiefte sich die trennung zwischen ost und west.


=== bundesrepublik deutschland und ddr (1949–1990) ===

die bundesrepublik deutschland wurde am 23. mai 1949 in den drei westlichen besatzungszonen gegründet und das grundgesetz als provisorische verfassung in kraft gesetzt, dessen präambel ein wiedervereinigungsgebot enthielt; bonn wurde hauptstadt. in der sowjetischen besatzungszone wurde am 7. oktober 1949 die deutsche demokratische republik (ddr) gegründet. beide teilstaaten sahen sich jeweils in kontinuität eines gesamtdeutschen staates und erkannten den jeweils anderen nicht an. beide blieben unter kontrolle der besatzungsmächte. mit der integration in die entgegengesetzten militärbündnisse nato und warschauer pakt erhielten sie 1955 ihre unabhängigkeit (siehe pariser verträge, souveränitätserklärung der udssr für die ddr). voraussetzung dafür war, dass im juli 1951 die drei westmächte die formelle beendigung des kriegszustandes mit deutschland beschlossen; die sowjetunion erklärte dies erst im januar 1955, wobei weitere osteuropäische staaten folgten. den alliierten verblieben die verantwortung für deutschland als ganzes und ihre rechte in berlin.
während in der ddr eine staatlich gelenkte planwirtschaft errichtet wurde, entschied sich die bundesrepublik für eine soziale marktwirtschaft mit geringem staatlichem einfluss. die sowjetische besatzungsmacht sorgte mit hohen reparationsforderungen (vor allem demontagen) für schwierige startbedingungen auf dem gebiet der ddr, während in der bundesrepublik mit ausländischer hilfe (marshallplan) ein „wirtschaftswunder“ einsetzte, das zu anhaltend hohen wachstumsraten, vollbeschäftigung und wohlstand führte.

der eiserne vorhang durch mitteleuropa teilte auch deutschland; die fortgesetzte auswanderung besonders junger und hochqualifizierter ließ die ddr die innerdeutsche grenze zunehmend abriegeln, bis sie 1961 unter dem langjährigen sed-generalsekretär walter ulbricht durch den bau der berliner mauer vollständig geschlossen wurde, was selbst familiäre kontakte zwischen west- und ostdeutschland stark erschwerte. wer die republikflucht trotzdem versuchte, wurde gewaltsam aufgehalten (siehe schießbefehl, grenz- und mauertote).
außenpolitisch setzte der langjährige bundeskanzler konrad adenauer für die teilsouveräne bundesrepublik die westintegration und die beteiligung am wirtschaftlichen zusammenschluss westeuropas durch, der mit der montanunion 1952 begann. der élysée-vertrag 1963 begründete die deutsch-französische freundschaft als motor der europäischen integration. die ddr wurde im september 1950 vollmitglied im östlichen rat für gegenseitige wirtschaftshilfe (rgw).
im innern der ddr wurde durch die staatspartei sed und durch massenorganisationen wie die fdj der sozialismus verbindlich festgeschrieben; freie wahlen gab es nicht mehr, der aufstand vom 17. juni 1953 wurde niedergeschlagen. abweichende meinungen wurden durch zensur und die umfassende überwachung der geheimpolizei staatssicherheit verfolgt; dagegen bildete sich protest in einer dissidenten- und bürgerrechtlerbewegung, die sich durch die ausbürgerung wolf biermanns 1976 radikalisierte. in der sich durch westernisierung liberalisierenden bundesrepublik verstärkten sich forderungen nach einem gesellschaftlichen wandel und nach vergangenheitsbewältigung, da die ns-eliten weitgehend unbehelligt geblieben waren – insbesondere durch die westdeutsche studentenbewegung der 1960er-jahre. gegen die 1966 gebildete große koalition mit ihren notstandsgesetzen entstand eine außerparlamentarische opposition. die sozialliberale koalition unter willy brandt baute ab 1969 den sozialstaat und gesellschaftliche freiheiten aus; die auf entspannung mit osteuropa zielende „neue ostpolitik“ brachte brandt 1971 den friedensnobelpreis und kritik von konservativer seite ein.
im jahr 1973 wurden bundesrepublik und ddr mitgliedstaaten der uno. die planwirtschaft der ddr hatte neben zunehmenden versorgungsproblemen (mangelwirtschaft) mit der demographischen entwicklung zu kämpfen, der der von 1971 bis 1989 regierende erich honecker durch massive familienförderung begegnete. die frauen- und familienpolitik der ddr gilt ebenso wie die erreichte soziale gleichheit und sicherheit als teilweise erfolgreich. die 1970er-jahre waren in der bundesrepublik durch steigende verschuldung und arbeitslosigkeit nach der ölkrise und dem terror der linksradikalen rote armee fraktion geprägt. bundeskanzler helmut schmidt (spd) verlor wegen seiner unterstützung des nato-doppelbeschlusses – angegriffen von der friedensbewegung, teil der entstehenden neuen sozialen bewegungen – den internen rückhalt und wurde 1982 von helmut kohl (cdu) abgelöst, der 1989 die chance zur wiedervereinigung deutschlands ergriff.
die unzufriedenheit der ddr-bevölkerung war im ständigen, durch das westfernsehen unterstützten systemvergleich angewachsen. ende der 1980er-jahre bildete sich mit der reformpolitik michail gorbatschows in der sowjetunion auch in der ddr eine protestbewegung, die in der maroden ddr im herbst 1989 durch eine ausreisebewegung über den löchrig gewordenen eisernen vorgang und durch massendemonstrationen die politische führung unter druck setzte („wir sind das volk“) und zum rücktritt honeckers führte. am 9. november 1989 ließ die ddr-führung die berliner mauer nach einem massenansturm auf die grenzübertrittsstellen öffnen und gewährte reisefreiheit, kohl lenkte die entwicklung ab seinem zehn-punkte-programm ende november in richtung nationaler einheit („wir sind ein volk“) unter erhaltung der militärischen und politischen westbindung. bei der ersten freien volkskammerwahl vom 18. märz 1990 gewann das von der ost-cdu geführte parteienbündnis „allianz für deutschland“, das auf eine schnelle wiedervereinigung setzte. diese wurde in den nächsten monaten im einigungsvertrag und mit den vertretern der alliierten im rahmen der „zwei-plus-vier-gespräche“ ausgehandelt.


=== wiedervereinigtes deutschland (seit 1990) ===

die deutsche wiedervereinigung wurde am 3. oktober 1990 mit dem beitritt der ddr zur bundesrepublik deutschland vollzogen; dieser tag der deutschen einheit wurde nationalfeiertag. der 1991 in kraft getretene zwei-plus-vier-vertrag regelte die deutsche frage endgültig: die vier mächte gaben ihre hoheitsbefugnisse auf, bis ende 1994 verließen deren truppen das land, das wiedervereinigte deutschland erhielt die volle staatliche souveränität. es verpflichtete sich zur abrüstung auf maximal 370.000 soldaten. mit dem am 14. november 1990 in warschau unterzeichneten deutsch-polnischen grenzvertrag erkannte deutschland die oder-neiße-grenze an; das territorium östlich davon wurde damit völkerrechtlich endgültig polnisch. das wurde durch eine politik der aussöhnung mit den östlichen nachbarn ergänzt, zuerst 1991 mit polen, dann 1997 mit tschechien. außenpolitisch setzte sich regierung unter bundeskanzler kohl für eine vertiefte integration mit bildung der europäischen union, der eu-osterweiterung und der euro-einführung ein.

der bundestag machte 1991 berlin zur hauptstadt, in die regierung und parlament 1999 zogen (siehe reichstagsgebäude und regierungsviertel). nach kurzem wiedervereinigungboom waren die 1990er-jahre von wirtschaftlicher stagnation, massenarbeitslosigkeit und „reformstau“ geprägt. insbesondere die neuen länder entwickelten sich nach der einführung der marktwirtschaft nicht so schnell wie erhofft („blühende landschaften“). 1991 bis 1993 kam es zu einer welle von ausschreitungen gegen asylbewerber. erst in den 2000er-jahren stabilisierten sich die neuen länder sozial und wirtschaftlich.
bei der bundestagswahl 1998 verlor kohls schwarz-gelbe koalition ihre bundestagsmehrheit, die bisherigen oppositionsparteien spd und bündnis 90/die grünen bildeten die erste rot-grüne koalition unter bundeskanzler gerhard schröder, die tiefgreifende veränderungen in der sozial-, renten- und gesundheitspolitik (agenda 2010) durchsetzte. ökologie erhielt stärkeres gewicht, etwa mit dem beginn des atomausstiegs. zu den gesellschaftspolitischen liberalisierungen zählten das lebenspartnerschaftsgesetz und ein neues staatsbürgerschaftsrecht. der erste kampfeinsatz deutscher soldaten seit dem zweiten weltkrieg – 1999 im kosovokrieg – markierte einen wendepunkt der außenpolitik. nach 9/11 sicherte schröder den usa die „uneingeschränkte solidarität“ zu; deutschland nahm am krieg in afghanistan teil, aber nicht am irakkrieg, was den „friedenskanzler“ schröder populär machte.
die hartz-iv-arbeitsmarktgesetzgebung von 2004, die leistungen reduzierte und individuelle fördermaßnahmen ausbaute, wurde von vielen als ungerecht empfunden. das führte zu deutschlandweiten protesten und einer vorgezogenen bundestagswahl 2005, woraufhin angela merkel (cdu) bundeskanzlerin wurde. ihre große koalition war mit dem zusammenbruch von banken und der wirtschaftsleistung in der finanzkrise ab 2007 konfrontiert. seit 2010 ist deutschland an den stützungsmaßnahmen zur bekämpfung der staatsschuldenkrise im euroraum beteiligt. die globale überwachungs- und spionageaffäre und die flüchtlingskrise in europa ab 2015 waren die wichtigsten herausforderungen der letzten jahre; 2015 wurden etwa 1,1 millionen flüchtlinge in deutschland registriert. eu-skeptische, islamfeindliche und rechtspopulistische bewegungen wie pegida und die partei alternative für deutschland erstarkten zeitweilig.


== politik ==


=== staatsgründung ===

die bundesrepublik deutschland ist als staat und völkerrechtssubjekt nach herrschender lehre und ständiger rechtsprechung des bundesverfassungsgerichts identisch mit dem deutschen reich und seinem vorläufer, dem norddeutschen bund, und steht damit seit 1867 in einer staatlichen kontinuität (siehe rechtslage deutschlands nach 1945). die historisch verschiedenen verfassungen geben auskunft über das selbstverständnis des jeweiligen staates. nachdem deutschland 1945 von den vier mächten, den siegermächten des weltkriegs, besetzt worden war, wurde das grundgesetz der in westdeutschland entstandenen bundesrepublik am 23. mai 1949 verkündet und zum folgetag in kraft gesetzt. es war durch die deutsche teilung und bis 1955 durch das besatzungsstatut in seinem geltungsbereich beschränkt. im östlichen teil deutschlands wurde 1949 die ddr als eigener staat gegründet und erhielt eine verfassung, die 1968 ersetzt und 1974 revidiert wurde. den provisorischen charakter verlor das grundgesetz mit der wiedervereinigung, indem die ddr seinem geltungsbereich zum 3. oktober 1990 beitrat. mit dem ende der viermächteverantwortung erlangte das vereinte deutschland volle souveränität.


=== politisches system ===

das grundgesetz (gg) ist die verfassung der bundesrepublik deutschland. staatsoberhaupt ist der bundespräsident mit vor allem repräsentativen aufgaben. im protokollarischen rang folgen ihm der präsident des deutschen bundestages, der bundeskanzler und der jeweils amtierende präsident des bundesrates, der den bundespräsidenten vertritt. hauptstadt und regierungssitz ist berlin.
artikel 20 gg legt – durch die ewigkeitsklausel gesichert – fest, dass deutschland als demokratischer, sozialer rechtsstaat und föderativ organisiert sein muss. regierungssystem ist eine parlamentarische demokratie. die bundesstaatlichkeit ist in zwei ebenen im politischen system gegliedert: die bundesebene, die den gesamtstaat deutschland nach außen vertritt, und die länderebene, die in jedem der 16 bundesländer existiert. jede ebene besitzt eigene staatsorgane der exekutive (ausführende gewalt), legislative (gesetzgebende gewalt) und judikative (rechtsprechende gewalt). die länder wiederum bestimmen die ordnung ihrer städte und gemeinden; beispielsweise sind fünf länder in insgesamt 22 regierungsbezirke untergliedert. die länder haben sich eigene verfassungen gegeben; ihnen kommt grundsätzlich staatsqualität zu, sie sind jedoch beschränkte völkerrechtssubjekte, die nur mit einwilligung der bundesregierung eigene verträge mit anderen staaten eingehen dürfen (art. 32 abs. 3, art. 24 abs. 1 gg). die bundesrepublik kann als die staatsrechtliche verbindung ihrer bundesländer angesehen werden und erhält erst dadurch staatscharakter, ist also bundesstaat im eigentlichen sinne.

gesetzgebungsorgane des bundes sind der deutsche bundestag und der bundesrat. bundesgesetze werden vom bundestag mit einfacher mehrheit beschlossen. sie werden wirksam, wenn der bundesrat keinen einspruch eingelegt oder zugestimmt hat (art. 77 gg). eine änderung des grundgesetzes ist nur mit der zweidrittelmehrheit der mitglieder des bundestages und des bundesrates möglich (art. 79 abs. 2 gg). in den bundesländern entscheiden die landesparlamente über die gesetze ihres landes. obwohl die abgeordneten nach dem grundgesetz nicht weisungsgebunden sind (art. 38 gg), dominieren in der praxis der gesetzgebung vorentscheidungen in den parteien, die an der politischen willensbildung mitwirken (art. 21 gg).

die zuständigkeit zur gesetzgebung liegt bei den bundesländern, wenn nicht eine gesetzgebungsbefugnis des bundes besteht (art. 70 bis 72 gg) – nämlich eine ausschließliche oder in bestimmten fällen der konkurrierenden gesetzgebung.
die exekutive wird auf bundesebene durch die bundesregierung gebildet, die der bundeskanzler als regierungschef leitet. auf länderebene leiten die ministerpräsidenten, in den stadtstaaten hamburg und bremen die präsidenten des senats, in berlin der regierende bürgermeister die exekutive. auch die länder sind parlamentarische demokratien und deren regierungschefs durch die landtage, bürgerschaften bzw. das abgeordnetenhaus von berlin gewählt. die verwaltungen des bundes und der länder werden jeweils durch die fachminister geleitet.
der bundeskanzler wird auf vorschlag des bundespräsidenten vom bundestag mit der mehrheit seiner mitglieder gewählt (art. 63 gg), seine amtszeit endet mit der wahlperiode des bundestages (art. 69 abs. 2 gg). vor deren ablauf kann der bundeskanzler gegen seinen willen nur dadurch aus dem amt scheiden, dass der bundestag mit der mehrheit seiner mitglieder einen nachfolger wählt (art. 67 gg, sogenanntes konstruktives misstrauensvotum). die bundesminister werden auf vorschlag des bundeskanzlers ernannt (art. 64 abs. 1 gg), sie und der bundeskanzler bilden die bundesregierung (art. 62 gg), deren richtlinienkompetenz der bundeskanzler innehat (art. 65 satz 1 gg). die führungsaufgabe in der deutschen „kanzlerdemokratie“ kommt dem bundeskanzler zu. der kanzler nominiert auch den deutschen kandidaten für das amt eines eu-kommissars.
die ausübung der staatlichen befugnisse und die ausführung der bundesgesetze obliegt grundsätzlich den bundesländern, sofern das grundgesetz keine abweichende regelung trifft oder zulässt (art. 30, art. 83 gg).
im demokratieindex 2016 belegte deutschland platz 13 unter 167 ländern und gilt als eine „vollständige demokratie“.


=== staatshaushalt ===

der staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von 1.388 und einnahmen von 1.414 milliarden euro, also einen kleinen haushaltsüberschuss von 26 milliarden oder 0,8 prozent des bruttoinlandsprodukts (bip).die staatsverschuldung deutschlands lag gemäß eurostat im jahr 2016 bei 2.140 milliarden euro (inklusive schulden der deutschen sozialversicherung), was einer staatsschuldenquote von 68,3 % entspricht. bis ende juni 2018 sank die verschuldung des öffentlichen gesamthaushalts auf 1.934 milliarden euro.deutschland, dessen staatsanleihen bundesanleihen genannt werden, erhält von den drei großen ratingagenturen standard & poor’s, moody’s und fitch die bestmögliche bonität. die große nachfrage nach den als sichere anlage geltenden bundesanleihen hat in den letzten jahren die zinsen deutlich gesenkt und teilweise sogar zu negativzinsen geführt, was einen hauptgrund für deutschlands haushaltsüberschuss darstellt.neben verschiedenen verkehrsteuern (zum beispiel umsatzsteuer) erzielt der staat einen großteil seiner einnahmen aus steuern vom einkommen und ertrag: hierzu zählen einkommen-, körperschaft- sowie gewerbesteuer. insofern produkte oder dienstleistungen der umsatzsteuer unterliegen, beträgt der steuersatz in deutschland 19 (allgemeiner satz) oder 7 prozent (ermäßigter satz, zum beispiel lebensmittel). umgangssprachlich und im eu-recht wird die umsatzsteuer auch mehrwertsteuer genannt. laut einer oecd-studie aus dem jahr 2014 haben deutsche durch die hohen steuern und weitere abgaben wie sozialversicherungsbeiträge die weltweit höchste abgabenlast, noch vor den skandinavischen sozialstaaten. laut einer von der uno veröffentlichten studie gehört deutschland zu den ländern mit der höchsten bereitschaft, durch steuern öffentliche güter zu finanzieren.


=== parteienlandschaft ===

parteien wirken gemäß art. 21 gg an der politischen willensbildung des volkes mit. die parteienlandschaft wird durch die im bundestag vertretenen parteien geprägt, ihm gehören seit bestehen die beiden volksparteien, die spd und die unionsparteien (in fraktionsgemeinschaft cdu und csu), an. von den kleineren parteien sind dort nach der bundestagswahl 2017 außerdem die linke und grüne sowie die afd und die fdp vertreten, die 2013 beide an der fünf-prozent-hürde gescheitert waren.
alle genannten parteien sind in den fraktionen des europäischen parlaments vertreten. nahezu allen einflussreichen parteien stehen jugendorganisationen zur seite, weitere politische vorfeldorganisationen umfassen etwa schülervertreter, studentenverbände, wirtschaftsvereine, kommunalorganisationen und internationale verbände. parteinahe stiftungen bestimmen den politischen diskurs – rechtlich unabhängig von den parteien – mit.


=== europapolitik ===
deutschland ist gründungsmitglied des europarates und der europäischen gemeinschaften, die mittels zunächst vorwiegend wirtschaftlicher integration in den 1990er-jahren zur politischen europäischen union (eu) zusammenwuchsen. die bundesrepublik deutschland trat 1990 der europäischen währungsunion bei und ist teil des europäischen binnenmarktes. seit 2002 ist der euro als zahlungsmittel eingeführt und hat in der bundesrepublik die deutsche mark abgelöst. deutschland ist zudem teil des schengenraums und der justiziellen und polizeilichen zusammenarbeit mithilfe von europol und eurojust. die gemeinsame außen- und sicherheitspolitik der eu bestimmt die deutsche außenpolitik mit. den rechtsrahmen der deutschen europapolitik in der eu setzt artikel 23 des grundgesetzes.
in deutschland haben mehrere eu-institutionen ihren sitz, die europäische zentralbank in frankfurt am main, die als euro-notenbank und oberste bankenaufsicht agiert, die eu-versicherungsaufsichtsbehörde ebenfalls in frankfurt, die europäische agentur für flugsicherheit in köln und das europäische patentamt in münchen.


=== außen- und sicherheitspolitik ===

die leitlinien deutscher außenpolitik sind die westbindung und die europäische integration. sicherheitspolitisch zentral ist die mitgliedschaft im transatlantischen verteidigungsbündnis nato seit 1955.
während des kalten krieges war der spielraum westdeutscher außenpolitik begrenzt. als eines der wichtigsten ziele galt die wiedervereinigung. militäreinsätze im ausland kamen nicht in frage. laut grundgesetz darf sich die bundeswehr an angriffskriegen nicht beteiligen, ihre aufgabe besteht lediglich in der landes- und bündnisverteidigung. die von der sozialliberalen koalition ab 1969 initiierte „neue ostpolitik“ unter dem motto wandel durch annäherung, die wichtige verbündete zunächst skeptisch sahen, konnte eigenständige akzente setzen und wurde von der liberalkonservativen regierung helmut kohls ab 1982 fortgeführt. seit der wiedervereinigung trägt deutschland international größere verantwortung; seit 1991 nimmt die bundeswehr unter aufsicht des bundestages und zusammen mit verbündeten armeen an friedenserhaltenden und -erzwingenden einsätzen außerhalb deutschlands und des territoriums der nato-verbündeten teil (out-of-area-einsätze). die bundesregierung gerhard schröders lehnte den irakkrieg 2003 ab und stellte sich damit gegen den wichtigen verbündeten usa.
traditionell spielt deutschland zusammen mit frankreich eine führende rolle in der europäischen union. deutschland treibt die bemühungen voran, über die wirtschafts- und währungsunion hinaus eine einheitliche, wirkungsvolle europäische außen- und sicherheitspolitik zu schaffen. weitere außenpolitische ziele sind die verwirklichung des kyoto-protokolls zum klimaschutz sowie die weltweite anerkennung des internationalen strafgerichtshofs. besonderes interesse hat deutschland an einer friedlichen lösung des nahostkonflikts, die es vor allem durch informelle kontaktmöglichkeiten zwischen den beteiligten parteien unterstützt. zusammen mit den verbündeten großbritannien und frankreich bemüht sich die bundesrepublik, den iran im dialog dazu zu bewegen, auf die weiterführung seines kernenergieprogramms zu verzichten.
im jahr 2006 veröffentlichte das bundesministerium der verteidigung ein neues weißbuch, das die einbettung der bundeswehr in friedenssichernde maßnahmen auch in entlegenen regionen der erde vorsieht.


=== militär ===

nach ihrer gründung 1949 durfte die bundesrepublik deutschland zunächst keine eigenen streitkräfte aufstellen. unter dem eindruck des koreakrieges und der sowjetisierung osteuropas wurde es der bundesrepublik im rahmen der wiederbewaffnung gestattet, zunächst 1951 den paramilitärischen bundesgrenzschutz als grenzpolizei und ab 1955 vollwertige streitkräfte aufzustellen, um der nato beizutreten. nach der wiedervereinigung 1990 wurden teile der nationalen volksarmee (nva) der ddr in diese streitkräfte eingegliedert. von 1956 bis 2011 kam in der bundesrepublik gemäß art. 12a des grundgesetzes für alle männer ab dem vollendeten 18. lebensjahr eine allgemeine wehrpflicht zur anwendung. die wehrpflicht wurde 2011 ausgesetzt und durch den freiwilligen wehrdienst ersetzt.
die als bundeswehr bezeichnete militärische gesamtorganisation besteht aus den streitkräften und ihrer verwaltung. die streitkräfte gliedern sich in die teilstreitkräfte heer, luftwaffe und marine sowie die unterstützenden organisationsbereiche streitkräftebasis, zentraler sanitätsdienst und cyber- und informationsraum. nach ende des kalten krieges wurde die gesamtstärke der bundeswehr von rund 500.000 bis 2015 schrittweise auf 180.000 soldaten reduziert. im zwei-plus-vier-vertrag wurde eine maximale friedensstärke von 370.000 deutschen soldaten völkerrechtlich bindend festgelegt. seit 2001 haben auch frauen uneingeschränkten zugang zum dienst in den streitkräften. ihr anteil beträgt 11,9 prozent der soldaten (stand 2018). rund 3.400 deutsche soldaten befanden sich mitte 2018 im ausland im einsatz. die reform seit aussetzung der wehrpflicht sah zunächst eine maximale personelle stärke von 185.000 soldaten und 55.000 zivilen mitarbeitern vor. eine reduzierung des schweren geräts (kampfpanzer, artillerie) zugunsten leichteren, für globale einsätze besser geeigneten materials war wesentlicher bestandteil dieser reformen. mit der krimkrise sowie dem bewaffneten konflikt in der ostukraine 2014 änderte sich der aufgabenschwerpunkt der bundeswehr zurück zur landes- und bündnisverteidigung im rahmen von nato und eu. zu diesem zweck wurden seit 2015 maßnahmen eingeleitet, die die starren personalobergrenzen aufheben sowie die rückkehr zur vollausstattung mit schwerem gerät (v. a. in den kampftruppen) ermöglichen sollen. mit stand 2018 ist bis 2025 ein aufwachsen der sollstärke auf 203.000 aktive soldaten vorgesehen.die bundeswehr ist als erste armee eines deutschen nationalstaates eine parlamentsarmee, über deren einsätze ausschließlich der bundestag auf vorschlag der bundesregierung entscheidet. oberbefehlshaber („inhaber der befehls- und kommandogewalt“) ist in friedenszeiten der jeweilige bundesverteidigungsminister; im verteidigungsfall geht diese funktion auf den bundeskanzler über. das traditionsverständnis der bundeswehr distanziert sich sowohl von der wehrmacht der ns-zeit als auch von der nva. es bezieht sich auf die preußische heeresreform um 1810, die befreiungskriege gegen napoleon, den militärischen widerstand gegen den nationalsozialismus und ihre eigene geschichte (siehe traditionserlass). für die soldaten gilt das leitbild des „bürgers in uniform“. als bedeutendstes militärisches zeremoniell gilt der große zapfenstreich, öffentlichkeitswirksam sind die häufig außerhalb militärischer anlagen durchgeführten vereidigungen und gelöbnisse der soldaten.
die bundesrepublik deutschland gab im jahr 2017 37 milliarden euro für die bundeswehr aus, den neuntgrößten verteidigungsetat weltweit, der mit einem anteil von etwa 1,2 prozent des bruttoinlandsprodukts unter dem durchschnitt der nato-mitgliedstaaten liegt (2,3 prozent). eine erhöhung des etats in einen bereich von 1,5 prozent des bruttoinlandsprodukts bis 2025 ist vorgesehen.


=== polizei und nachrichtendienste ===

zuständig für die innere sicherheit der bundesrepublik sind die polizeien der länder, die zum teil in vollzugspolizei und ordnungsbehörden geteilt werden. dabei übernehmen die ordnungsbehörden verwaltungstechnische aufgaben und die vollzugspolizei die gefahrenabwehr. zur vollzugspolizei gehören etwa die schutzpolizei, die bereitschaftspolizei sowie die kriminalpolizei, welche auch das bundeskriminalamt und die einzelnen landeskriminalämter umfasst. das bundeskriminalamt, direkt dem bundesministerium des innern unterstellt, ist die höchste ermittlungsbehörde in deutschland. zur bundespolizei gehören unter anderem die mobile fahndungseinheit und die spezialeinheit gsg 9. auf landesebene gibt es jeweils mindestens ein spezialeinsatzkommando (sek) für besonders heikle einsätze und mindestens ein mobiles einsatzkommando (mek) für observation und zugriff.
in deutschland bestehen drei nachrichtendienste des bundes. der zivile bundesnachrichtendienst (bnd) als auslands­nachrichtendienst sammelt zivile und militärische informationen über das ausland und wertet diese aus. zuständig für aufgaben des verfassungsschutzes und die spionageabwehr sind als inlandsnachrichtendienste das bundesamt für verfassungsschutz (bfv), der militärische abschirmdienst (mad) für den bereich der bundeswehr und in den bundesländern je eine landesbehörde für verfassungsschutz. polizeiliche vollzugsbefugnisse haben die nachrichtendienste in deutschland aufgrund des trennungsgebotes nicht.


=== recht ===

das deutsche recht gehört dem kontinentalen rechtskreis an und beruht auf dem deutschen recht, das auf germanische stammesgesetze und mittelalterliche rechtssammlungen wie den sachsenspiegel zurückgeht, und der rezeption des römischen rechts ab dem 12. jahrhundert, das wegen seiner exaktheit und universalität als überlegen galt. außer wenigen rechtssetzungen wie der constitutio criminalis carolina 1532 war das heilige römische reich von partikularrechten geprägt. im lauf des 19. jahrhunderts wurde eine rechtsvereinheitlichung begonnen und im deutschen bund 1861 ein allgemeines deutsches handelsgesetzbuch sowie im kaiserreich unter anderem das reichsgericht 1877 und die reichsjustizgesetze 1879 eingeführt. 1900 trat das bürgerliche gesetzbuch in kraft. der nationalsozialismus pervertierte das recht zum mittel der gewaltherrschaft, wofür die terrorurteile des volksgerichtshofs stehen. in der ddr galt die doktrin der „einheitlichen sozialistischen staatsmacht“; gewaltenteilung und unabhängigkeit der gerichte waren unbekannt.
die bundesrepublik deutschland versteht sich als rechtsstaat (art. 20, art. 28 abs. 1 satz 1 gg), was bedeutet, dass staatliche tätigkeit nur durch das recht begründet werden kann und durch das recht begrenzt wird. wer durch die öffentliche gewalt in seinen rechten verletzt wird, hat das recht, bei gericht um rechtsschutz hiergegen nachzusuchen (art. 19 abs. 4 gg). die richter sind unabhängig und unterliegen bei der rechtsprechung keinerlei weisungen.
die rechtsprechung wird im wesentlichen von gerichten der bundesländer ausgeübt: in zivil- und strafsachen durch die amtsgerichte, die landgerichte und die oberlandesgerichte (ordentliche gerichtsbarkeit); an fachgerichtsbarkeit gibt es die arbeits-, verwaltungs-, sozial- und finanzgerichtsbarkeit. für den gewerblichen rechtsschutz besteht das bundespatentgericht. als rechtsmittelgerichte dienen die obersten gerichtshöfe des bundes (art. 95 gg): der bundesgerichtshof als oberstes zivil- und strafgericht, das bundesarbeitsgericht, das bundesverwaltungsgericht, das bundessozialgericht und der bundesfinanzhof. über verfassungsrechtliche streitigkeiten urteilt das bundesverfassungsgericht (art. 93 gg), dessen entscheidungen gesetzeskraft entfalten können und so andere gerichte binden.
zunehmende bedeutung haben das europarecht und die rechtsprechung des gerichtshofs der europäischen union. die europäische union übt erheblichen einfluss auf das deutsche recht aus.


== wirtschaft ==


=== grundlagen ===

mit einem nominalen bruttoinlandsprodukt (bip) von etwa 3,6 billionen us-dollar im jahr 2017 ist deutschland die größte volkswirtschaft europas und viertgrößte der welt. gemessen am nominalen bip pro kopf steht deutschland international an 19., in der europäischen union an 8. stelle (stand 2016). gemessen am warenwert war das land 2016 der drittgrößte importeur und exporteur der welt. deutschland gilt als sehr hoch entwickeltes land, dessen lebensstandard laut index der menschlichen entwicklung 2017 auf dem 5. platz von 188 untersuchten ländern liegt. im global competitiveness index belegte es 2018 den 3. platz. deutschlands wettbewerbsfähigkeit speist sich vor allem aus der hohen zahl an kleinen und mittleren unternehmen (mittelstand), die gerade in spezialisierten bereichen der industrie zu den weltmarktführern gehören.
die gesamtwirtschaftsleistung wird zu 2,1 prozent im primären wirtschaftssektor (landwirtschaft), 24,4 prozent im sekundären (industrie) und 73,5 prozent im tertiären (dienstleistung) erbracht. 2014 verzeichnete deutschland mit durchschnittlich etwa 42,6 millionen sozialversicherungspflichtig beschäftigten einen höchststand. die zahl der erwerbslosen lag im schnitt 2014 bei 2,898 millionen. deutschland wies gemäß eurostat im mai 2017 mit 3,9 % die zweitniedrigste arbeitslosenquote in der europäischen union auf. ein wichtiger faktor zur schaffung neuer arbeitsplätze ist das unternehmer- und gründertum, worüber unter anderem der jährliche kfw-gründungsmonitor auskunft gibt.

deutschland verfügt über verschiedenste rohstoffvorkommen und weist eine lange bergbautradition auf (unter anderem kohle, edelsalze, industrieminerale und baustoffe sowie silber, eisen und zinn). die industrie ist auf globale rohstoffimporte angewiesen.
das humanpotenzial mit guter bildung und die innovationskultur gelten als voraussetzungen für den erfolg der deutschen wirtschaft und wissensgesellschaft. als weltweit konkurrenzfähigste branchen der deutschen industrie gelten die automobil-, nutzfahrzeug-, elektrotechnische, maschinenbau- und chemieindustrie. global bedeutend sind auch die luft- und raumfahrttechnik, die finanzbranche mit dem finanzplatz frankfurt am main und die versicherungswirtschaft, insbesondere die rückversicherungen. der stellenwert der kultur- und kreativwirtschaft nimmt zu.
als mitglied der europäischen union gehört deutschland zum größten binnenmarkt der welt mit zusammen rund 500 millionen einwohnern und einem nominalen bip von 17,6 billionen us-dollar 2011. deutschland ist auch teil der eurozone, einer währungsunion mit 19 mitgliedsländern und etwa 337 millionen einwohnern. deren zahlungsmittel ist der euro, dessen währungspolitik von der europäischen zentralbank (ezb) gesteuert wird und der zweitwichtigste reservewährung der welt ist sowie gemessen am bargeldwert die weltgrößte währung im umlauf.
die einkommensungleichheit in deutschland lag 2005 knapp unter dem oecd-durchschnitt. 2008 betrug ein mittleres verfügbares einkommen 1.252 bei einem gini-index von 0,29. die vermögensverteilung in deutschland ist mit einem gini-index von 0,78 deutlich stärker konzentriert als die verteilung der einkommen. laut der credit suisse belief sich die summe der privatvermögen 2016 auf 12,4 billionen dollar. im durchschnitt verfügte jede erwachsene person in deutschland 2016 über ein vermögen von 185.175 us-dollar (median-vermögen: 42.833 us-dollar). das ist weltweit platz 27 und weniger als in den meisten nachbarländern deutschlands – eine ursache oder folge (je nach interpretation) ist ein niedriger anteil an immobilieneigentum. 2016 gab es in deutschland 1.637.000 millionäre und 2017 insgesamt 114 milliardäre (in us-dollar), die weltweit dritthöchste anzahl.


=== wirtschaftsentwicklung ===

die deutsche volkswirtschaft verzeichnete über jahrzehnte mehr exporte als jedes andere land („exportweltmeister“). die exporte erreichten im jahr 2016 einen gesamtwert von 1.204 milliarden euro, der warenwert der importe betrug 955 milliarden euro – ein überschuss der außenhandelsbilanz von 249 milliarden euro. der leistungsbilanzüberschuss war damit 2016 der höchste weltweit und lag bei über 7 % der wirtschaftsleistung, was teilweise auf kritik aus dem in- und ausland stößt.die wichtigsten handelspartner im jahr 2016 waren die volksrepublik china (170,2 milliarden euro handelsvolumen), frankreich (166,8), vereinigte staaten (164,8), niederlande (161,6), vereinigtes königreich (121,6), italien (113,0) und polen (101,1). die wichtigsten importquellen waren im selben jahr china, die niederlande und frankreich. die größten exportmärkte waren die vereinigten staaten, frankreich und das vereinigte königreich. mehr als die hälfte seines außenhandels führte deutschland mit den staaten der europäischen union. der wert aller exporte von gütern und dienstleistungen machte 2016 46 % der wirtschaftleistung aus, was deutschland zu den ländern mit hoher exportquote macht. das land ist deshalb potenziell anfällig für schwankungen im globalen handel, auch wenn der aufschwung der letzten jahre vor allem konsumgetrieben war.
deutschland wurde ende 2008 und 2009 von der internationalen finanzkrise erfasst, was zu einem rückgang des bruttoinlandsprodukts 2009 um 5,6 prozent führte. anschließend wuchs die deutsche volkswirtschaft wieder deutlich um 4,1 und 3,7 prozent (2010 und 2011) und 2012 und 2013 moderater mit 0,5 und 0,5 prozent. 2014 beschleunigte sich das wirtschaftswachstum wieder auf 1,9 prozent und 2015 und 2016 weiter auf 1,7 bzw. 1,9 prozent. für das jahr 2017 lag das wachstum bei 2,2 %.zwischen 2000 und 2011 lag die jährliche durchschnittliche inflationsrate bei minimal 0,3 prozent (2009) und bei maximal 2,6 prozent (2008). anfang 2015 verzeichnete deutschland durch den niedrigen ölpreis erstmals seit 2009 eine leichte deflation (−0,3 prozent).


=== informationstechnik und telekommunikation ===
die informations- und kommunikationstechnik (ikt) gilt als wesentlicher standortfaktor. die digitalisierung der deutschen wirtschaft wird unter dem projektnamen industrie 4.0 vorangetrieben. das umsatzstärkste in deutschland tätige telekommunikationsunternehmen ist die deutsche telekom. sap, die software ag, wincor nixdorf und datev zählen zu den bedeutendsten softwareherstellern der welt mit hauptsitz in deutschland. im hardwarebereich ist vor allem die entwicklung von bedeutung, etwa bei infineon und fts. neben angestammten unternehmen der ikt-branche gewinnen innovative startups und e-ventures in deutschland an bedeutung.
2017 verfügten 88 prozent der deutschen bevölkerung über einen internetanschluss; etwa 87 prozent konnten auf einen breitbandanschluss zurückgreifen. insbesondere im ländlichen raum ist die breitbandversorgung unterdurchschnittlich. laut bundesregierung soll bis ende 2018 eine flächendeckende versorgung mit mindestens 50 mbit/s erreicht werden.


=== energie ===

deutschland war im jahr 2010 der viertgrößte produzent an primärenergie in europa und wurde auf rang 24 unter den energieproduzenten der welt gelistet. 2012 betrug der primärenergieverbrauch in deutschland 13.757 pj (2005: 14.238 pj). daran gemessen ist das land der zweitgrößte nationale energieverbraucher in europa und siebtgrößte in der welt. die stromversorgung wurde im jahr 2012 von 1059 unternehmen mit hauptsitz in deutschland gewährleistet.erneuerbare energien lieferten im jahr 2016 31,7 % der bruttostromproduktion, 13,4 % des endenergiebedarfs im wärmesektor und 5,1 % der kraftstoffe. im rahmen der energiewende ist geplant, bis 2050 den anteil der erneuerbaren energien am stromverbrauch auf 80 % zu steigern, den primärenergieverbrauch gegenüber 2008 um 50 % zu senken und den treibhausgasausstoß in einklang mit den eu-zielen um 80 % bis 95 % gegenüber 1990 zu reduzieren. insgesamt sollen 2050 mindestens 60 % des energieverbrauchs durch erneuerbare energien gedeckt werden.


=== tourismus ===

deutschland zählte 2016 mit über 35 millionen ausländischen übernachtungsgästen im jahr zu den sieben meistbesuchten ländern der erde. der fremdenverkehr erzielte 2012 mit 2,8 millionen direkt beschäftigten einen umsatz von 140 milliarden euro. 171,6 millionen gäste (ankünfte) (136,0 mio. aus dem inland, 35,6 mio. aus dem ausland) kamen 2016 auf 447,2 mio. übernachtungen (366,4 mio. inländer und 80,8 mio. ausländer) in 50.824 unterkünften mit etwa 3,6 mio. betten. die wichtigsten herkunftsländer ausländischer touristen waren 2016 die niederlande (4,5 millionen besucher (ankünfte)), die schweiz (3,1 mio.), usa (2,6 mio.), vereinigtes königreich (2,6 mio.), österreich (1,8 mio.) und frankreich (1,7 mio).etwa 4.000 der 11.116 gemeinden deutschlands sind in tourismusverbänden organisiert, 310 davon sind als heilbäder, seebäder und kurorte anerkannt. es stehen 6.135 museen, 366 theater, 34 freizeit- und erlebnisparks, 45.000 tennisplätze, 648 golfplätze, 190.000 km wanderwegnetz, 40.000 kilometer radfernwege sowie ferien- und themenstraßen zur verfügung.
von herausragender bedeutung ist der geschäfts- und kongresstourismus; deutschland ist der international bedeutendste messestandort mit mehreren weltleitmessen. die internationale tourismus-börse berlin ist die weltweit führende tourismusmesse. zudem gibt es in deutschland die größte dichte an festivals.


== verkehr ==

der von der weltbank erstellte logistics performance index 2018 weist deutschland als das land mit der weltweit besten infrastruktur aus.aufgrund der dichten besiedlung und zentralen lage in europa besteht in deutschland ein sehr hohes verkehrsaufkommen. insbesondere für den güterverkehr stellt es ein wichtiges transitland dar. durch das konzept der transeuropäischen netze wird deutschland als transferraum zwischen dem ersten europäischen kernwirtschaftsraum, der sogenannten blauen banane, und dem kernwirtschaftsraum in ostmitteleuropa gefördert. wichtige projekte in diesen netzen sind die eisenbahnachsen lyon/genua–rotterdam/antwerpen, pos (paris–ostfrankreich–südwestdeutschland), pbkal (paris–brüssel–köln–amsterdam–london), berlin–palermo und die magistrale für europa. ferner ist deutschland der westliche ausgangspunkt einiger paneuropäischer verkehrskorridore.
der güterverkehr hat sich in den vergangenen jahrzehnten stetig von der schiene auf die straße verlagert. als gegenmaßnahme wurde 2005 eine autobahnmaut für lastkraftwagen eingeführt. im schienenverkehr hat die deutsche bahn in den letzten jahren unrentable nebenstrecken sowie güter- und rangierbahnhöfe stillgelegt sowie personenfernverkehrsverbindungen eingestellt. der bundesverkehrswegeplan 2030 gilt für den zeitraum 2016 bis 2030.


=== straßenverkehr ===
bereits die römer legten gepflasterte straßen in deutschland an, die wieder verfielen. die ersten chausseen wurden im 18. jahrhundert erbaut. die erfindung des automobils gab dem straßenbau neue impulse. die erste autobahn der welt, die avus, wurde 1921 in berlin eröffnet. der straßenverkehr hat in der zweiten hälfte des 20. jahrhunderts die eisenbahn als wichtigsten verkehrsträger abgelöst. deutschland besitzt eines der dichtesten straßennetze der welt. das bundesfernstraßennetz umfasst 12.845 kilometer autobahnen (stand 2012) und 40.711 kilometer bundesstraßen. weiterhin umfasste das überörtliche straßennetz 86.597 kilometer landesstraßen, 91.520 kilometer kreisstraßen und die gemeindeverbindungsstraßen.
am 1. januar 2017 waren in deutschland 45,8 millionen personenkraftwagen zugelassen.
der fahrzeugbestand aller kraftfahrzeuge und anhänger betrug 62,6 millionen.um die gefahren und belastungen des straßenverkehrs zu reduzieren, wurden in vielen deutschen städten fußgängerzonen, verkehrsberuhigte zonen und tempo-30-zonen eingerichtet. die anzahl der im straßenverkehr getöteten nahm seither kontinuierlich ab; 2015 waren es 3.459 menschen, 2016 noch 3.206. der radverkehr spielt eine zunehmende rolle, sein ausbau wird politisch etwa durch den radverkehrsplan unterstützt.


=== schienenverkehr ===

deutschlands eisenbahnnetz ist etwa 38.500 kilometer lang und wird täglich von bis zu etwa 50.000 personen- und güterzügen befahren. im rahmen der bahnreform wurden die staatsbahnen deutsche bundesbahn (west) und deutsche reichsbahn (ost) zum 1. januar 1994 in das privatwirtschaftliche unternehmen deutsche bahn ag überführt. es organisiert den großteil des eisenbahnverkehrs in deutschland. rund 350 weitere eisenbahnverkehrsunternehmen befahren das deutsche eisenbahnnetz. während sich der staat aus dem operativen betrieb zurückgezogen hat, finanziert er den großteil des netzunterhalts und -ausbaus sowie (über regionalisierungsmittel) weitgehend den regionalverkehr.
regional- (interregio-express (ire), regionalbahn (rb), regional-express (re) und s-bahnen (s)) und fernverkehr (intercity (ic), eurocity (ec) und intercity-express (ice)) fahren weitgehend nach taktfahrplan. für fernzüge stehen schnellfahrstrecken in einer gesamtlänge von etwa 2000 kilometer zur verfügung.


=== nahverkehr ===

1881 eröffnete werner von siemens in lichterfelde bei berlin die erste elektrische straßenbahn der welt. dieses verkehrsmittel dominierte in der ersten hälfte des 20. jahrhunderts den öffentlichen nahverkehr der größeren städte in deutschland. nach dem zweiten weltkrieg wurden vor allem in westdeutschland viele stillgelegt, andere zu stadtbahnen mit innerstädtischen tunnelstrecken umgebaut. ersetzt wurden sie durch omnibus-verkehr, die auch auf dem land flächendeckend vorhanden sind und nahezu jeden ort erschließen. allerdings wurden die busnetze durch den bevölkerungsrückgang im ländlichen raum ausgedünnt und häufig durch rufbus-systeme ersetzt. in den größten städten wurden im 20. jahrhundert u-bahnen angelegt und mit s-bahnen zu einem schnellbahnnetz für stadt und umland kombiniert.
seit den 1980er-jahren wurden radwegnetze in den städten und auf dem land angelegt und ausgebaut, sodass heute das fahrrad wieder eine zunehmende rolle im nahverkehr spielt. im internationalen vergleich ist der öffentliche nahverkehr in den größeren städten deutschlands durch hohe effektivität und flächendeckung gekennzeichnet.


=== luftverkehr ===

mit rund 700 flugplätzen verfügt deutschland über eine der größten dichten an start- und landebahnen weltweit.
der flughafen frankfurt am main ist nach passagieren (2016: 60,77 millionen) der größte deutschlands, der viertgrößte europas und gemessen am frachtaufkommen (2015: 2,1 millionen tonnen) der größte flughafen europas. die größte deutsche fluggesellschaft lufthansa betreibt in frankfurt, auf dem zweitgrößten deutschen flughafen in münchen sowie auf dem drittgrößten deutschen flughafen in düsseldorf interkontinentale drehkreuze. seit dem jahr 1999 betreiben die länder berlin und brandenburg mit partnern die errichtung des flughafens berlin brandenburg „willy brandt“.
einen eigenen weltraumbahnhof (bzw. raumhafen) für den verkehr über die kármán-linie (100 km) hinaus bis in den weltraum besitzt deutschland nicht. die raumfahrt des deutschen zentrums für luft- und raumfahrt nutzt deshalb meist den csg-raumhafen in französisch-guayana oder das russisch betriebene kosmodrom baikonur.


=== schiffsverkehr ===

aufgrund des hohen außenhandelsanteils ist deutschland besonders auf den seehandel angewiesen. es verfügt über eine anzahl moderner seehäfen, wickelt aber auch große anteile seines handels nach übersee über die häfen von nachbarländern, vor allem der niederlande, ab. die drei umschlagstärksten seehäfen in deutschland sind hamburg, wilhelmshaven und die bremer häfen. der jadeweserport in wilhelmshaven ist der einzige tiefwasserhafen in deutschland. die wichtigsten ostseehäfen sind rostock, lübeck und kiel. rostock-warnemünde ist der meistfrequentierte kreuzfahrthafen deutschlands.
die wichtigsten seeschifffahrtsstraßen sind unterelbe und unterweser. der nord-ostsee-kanal ist die meist befahrene künstliche seeschifffahrtsstraße der welt, vor der deutschen ostseeküste liegt mit der kadetrinne die meistbefahrene schiffsroute der ostsee.
es gibt ein gut ausgebautes netz von wasserstraßen für die binnenschifffahrt. die wichtigsten schiffbaren flüsse sind rhein, main, mosel, weser und elbe. bedeutende binnenkanäle sind der mittellandkanal, der dortmund-ems-kanal, der rhein-herne-kanal und der elbe-seitenkanal. der main-donau-kanal überwindet die europäische hauptwasserscheide und ermöglicht so einen direkten schifffahrtsweg von der nord- und ostsee zum schwarzen meer. der komplex der duisburg-ruhrorter häfen ist der umschlagstärkste binnenhafen deutschlands und gilt als größter binnenhafen europas.


== kultur ==

die deutsche kunst- und kulturgeschichte, deren wurzeln bis in die zeit der kelten, germanen und römer zurückreichen, hat seit dem mittelalter stil- und epochenprägende persönlichkeiten hervorgebracht. in den verschiedensten disziplinen wurden deutschsprachige kulturschaffende wegbereiter neuer geistiger strömungen und entwicklungen. einige der einflussreichsten deutschen künstler zählen zu den protagonisten der westlichen zivilisation.die deutsche kultur hat sich, da deutschland lange nicht als nationalstaat existierte, über jahrhunderte vor allem über die gemeinsame sprache definiert; auch über die reichsgründung 1871 hinaus ist deutschland häufig als kulturnation verstanden worden. durch die verbreitung von massenmedien im 20. jahrhundert hat die populärkultur in der deutschen gesellschaft einen hohen stellenwert erhalten. die verbreitung des internets im 21. jahrhundert hat zu einer differenzierung der kulturlandschaft geführt und die mannigfaltigen nischenkulturen in ihren ausprägungen verändert.der verbreitung der deutschen sprache und kultur in der welt dienen die goethe-institute. mit insgesamt 158 standorten, inklusive verbindungsbüros, ist das institut im jahr 2013 in 93 ländern vertreten. laut einer umfrage in 22 staaten für die bbc im jahr 2013 genoss deutschland international zum sechsten mal in folge seit dem jahr 2008 das höchste ansehen unter 16 untersuchten ländern. durchschnittlich bewerteten 59 prozent der befragten deutschlands einfluss und politisches wirken als positiv, 15 prozent hatten ein negatives bild.

für spezielle bereiche der deutschen kultur siehe

deutschsprachige literatur
deutsche philosophie
musik in deutschland
deutscher film
fernsehen in deutschland
architektur in deutschland
welterbe in deutschland
museen in deutschland
feiertage in deutschland
deutsche küche
modedesign in deutschland
deutsche trachtenfür bildende kunst, spiele und sport in deutschland siehe kultur deutschlands.


== gesellschaft ==

laut world values survey werden in deutschland, das sich auf die pluralistische tradition der aufklärung stützt, säkular-rationale werte und persönliche selbstentfaltung geschätzt. die bevölkerung nennt in den bereichen bildung, work-life-balance, beschäftigung, umwelt, sozialbeziehungen, wohnen, sicherheit und subjektives wohlbefinden zufriedenheitswerte über dem durchschnitt der entwickelten industrienationen und liegt nur bei gesundheit darunter. insgesamt lag deutschland 2015 beim oecd better life index mit 7 von 10 punkten über dem oecd-schnitt (6,5; griechenland 5,5, schweiz 7,6).im world happiness report 2018 der un belegte deutschland platz 15 von 156 ländern.


=== soziales ===
deutschland hat eine lange tradition des gesetzlich beförderten sozialen ausgleichs. laut gini-index gilt das land im internationalen vergleich als gesellschaft mit geringer einkommensungleichheit. der deutsche staat bietet seinen bewohnern umfangreiche rechtliche ansprüche auf familienförderung und soziale absicherung. die geschichte der sozialversicherung begann im kaiserreich. spätere regierungen haben sie nach und nach erweitert und um zusätzliche soziale transferleistungen ergänzt, wodurch heute ein großer teil des staatshaushalts für soziales aufgewendet wird.

für arbeitnehmer besteht eine pflichtmitgliedschaft in der sozialversicherung, die aus fünf säulen besteht: kranken-, unfall-, renten-, pflege- und arbeitslosenversicherung. die soziale grundsicherung wird in erster linie durch beiträge der versicherten finanziert, defizite durch steuergelder ausgeglichen.
in deutschland hatten 830.000 euro-millionäre 2010 ein gesamtvermögen von 2.191 milliarden euro, während rund 12,4 millionen menschen (15,3 prozent der bevölkerung) in relativer armut lebten oder als armutsgefährdet galten. 2016 waren 19,7 prozent der bevölkerung von armut oder sozialer ausgrenzung bedroht (eu: 23,5 prozent). von der erwerbsfähigen bevölkerung galten 2011 etwa 2,3 millionen (4 prozent) als vollständige und 7,5 millionen als funktionale analphabeten.zu den innerstaatlichen transferleistungen zählt der länderfinanzausgleich, der bundesländer mit hohem steueraufkommen dazu verpflichtet, einen teil ihrer einnahmen an schlechter gestellte länder abzugeben, damit die lebensverhältnisse in deutschland nicht zu weit auseinandergehen. der auf die einkommensteuer erhobene solidaritätszuschlag soll teilungsbedingte lasten in den neuen ländern mildern.
das allgemeine gleichbehandlungsgesetz soll benachteiligungen aufgrund von geschlecht, rasse, der ethnischen herkunft, der religion oder weltanschauung, einer behinderung, des alters oder der sexuellen identität (etwa homosexualität) verhindern. mit rang 10 auf dem korruptionswahrnehmungsindex (cpi) hatte deutschland 2016 einen niedrigen korruptionsstand.


=== gesundheit ===

das deutsche gesundheitswesen ist hoch entwickelt, wie die sehr niedrige rate der kindersterblichkeit von etwa 3,3 bei 1000 geburten und eine hohe lebenserwartung deutlich machen, die im jahr 2016 bei 78,2 jahren für männer und bei 83,1 für frauen lag. dabei hatten 2015 arme männer eine lebenserwartung von 70,1, wohlhabende von 80,9 jahren (frauen: 76,9 und 85,3 jahre). 2015 ergab eine studie der oecd, patienten in deutschland hätten kurze wartezeiten, geringen eigenen finanzaufwand und viel auswahl. die vorbeugung sei verbesserungsfähig, was eine hohe zahl von krankheiten wie herz-kreislauf-erkrankungen und diabetes zeige, die qualität zeige sich aber unter anderem dadurch, dass ein schlaganfall häufig überlebt werde. die zahl an krankenhausaufenthalten und operationen liege international in der spitzengruppe, aber auch die kosten für medikamente; 2013 machten die gesundheitsausgaben 11 prozent des bip aus (oecd-schnitt: knapp 9 prozent).das gesundheitssystem umfasst die leistungserbringer wie ärzte, apotheker, pflegepersonal, den staat (bund, länder und gemeinden), die kranken-, unfall-, pflege- und rentenversicherungen, die kassenärztlichen vereinigungen, die arbeitgeber- und arbeitnehmerverbände, weitere interessenverbände sowie die patienten, zum teil vertreten durch verbände und selbsthilfeorganisationen. krankenhäuser werden häufig in gemeinnütziger trägerschaft geführt, zunehmend jedoch privatisiert. weitere versorgungsleistungen werden weitgehend privat von freiberuflern erbracht (niedergelassene ärzte und apotheker und unternehmen, beispielsweise der pharmazeutischen und medizintechnischen industrie). der staat beteiligt sich als leistungserbringer nur nachrangig mit gesundheitsämtern, kommunalen krankenhäusern und hochschulkliniken.
der großteil der bevölkerung gehört der gesetzlichen krankenversicherung (gkv) an, deren beiträge sich hauptsächlich an der einkommenshöhe orientieren. familienmitglieder ohne eigenes einkommen sind oft beitragsfrei mitversichert. der leistungsanspruch ist unabhängig von der beitragshöhe. etwa 10,8 prozent der versicherten waren 2017 privat krankenversichert.


=== bildung ===

das heutige deutsche bildungswesen hat seine wurzeln unter anderem im weltweit einstmals vorbildhaften humboldtschen bildungsideal und den preußischen bildungsreformen. seine ausgestaltung liegt in der verantwortung der länder („kulturhoheit“), wird jedoch durch bundesweite konferenzen der kultusminister koordiniert, die auch gemeinsame bildungsstandards setzt. je nach bundesland gibt es vorschulzeiten und es besteht eine neun- bis dreizehnjährige schulpflicht. der besuch der allgemeinbildenden schulen dauert mindestens neun jahre. danach können weiterführende schulen bzw. berufsbildende schulen besucht werden. die meisten deutschen bundesländer haben ein gegliedertes schulsystem mit hauptschule, realschule und gymnasium, es gibt jedoch tendenzen zu mehr gesamtschulen und ganztagsschulen. die hochschulreife wird – je nach bundesland – nach zwölf oder dreizehn schuljahren erworben.
praktisch alle jungen erwachsenen besuchen nach der schule eine weiterführende bildungseinrichtung. auszubildende in betrieben besuchen in der regel an ein oder zwei tagen in der woche die berufsschule, was als erfolgsmodell der dualen ausbildung weltweit bekannt ist. die akademische entsprechung ist das duale studium. studierende können zwischen universitären und anwendungsorientierten hochschulen (fachhochschulen) wählen. die akademikerquote stieg seit den 1970ern stetig an.

auch die berufliche weiterbildung spielt eine große rolle. für arbeitslose stellt die bundesagentur für arbeit weiterbildungsgutscheine bereit. vor ihrer beruflichen ausbildung können jugendliche außerdem sogenannte freiwilligendienste, wie ein freiwilliges soziales jahr oder ein freiwilliges ökologisches jahr, absolvieren. weitere populäre übergangsaktivitäten sind der freiwillige wehrdienst und auslandsaufenthalte, etwa in form von work & travel oder jugendaustausch.
bei schulleistungsuntersuchungen schneidet deutschland im weltweiten vergleich häufig nur mittelmäßig oder sogar unterdurchschnittlich ab. in den letzten pisa-studien konnte deutschland sich verbessern: im pisa-ranking von 2015 erreichten deutsche schüler platz 16 von 72 in mathematik, platz 15 in naturwissenschaften und platz 10 beim leseverständnis. die leistungen deutscher schüler lagen damit in allen drei kategorien über dem oecd-durchschnitt. die oecd kritisiert allerdings in den pisa-studien die deutsche bildungspolitik, da insbesondere die schulerfolge von kindern mit sozial- oder bildungsschwachem elternhaus und mit migrationshintergrund unter dem durchschnitt lägen. entgegen den reformbemühungen der letzten jahrzehnte ist es weiterhin statistisch signifikant unwahrscheinlicher, dass arbeiterkinder das abitur (allgemeine hochschulreife) oder einen hochschulabschluss erreichen, als kinder aus den mittel- oder oberschichten. zudem würde es an individueller differenzierung und förderung sowohl bei leistungsstarken als auch -schwachen schülern mangeln. die ausgaben für bildung (4,6 % des bruttoinlandsprodukts) liegen im oecd-vergleich unter dem durchschnitt. die schulische förderung im grundschulalter gilt als verbesserungswürdig, insbesondere was betreuungsmöglichkeiten und gezielte förderung schwächerer schüler angeht.


=== wissenschaft ===

deutschland ist ein international bedeutender technologie- und wissenschaftsstandort. seit der industriellen revolution waren deutschsprachige forscher bei der gründung empirischer wissenschaften maßgeblich beteiligt. insbesondere die wirtschaftliche leistungsfähigkeit verschiedenster industrien und der wissenstransfer in die praxis wurde durch die kreative arbeit von ingenieuren vorangetrieben. rund 8 prozent aller weltweit angemeldeten patente im jahr 2016 kamen aus deutschland (rang 4 nach den usa, japan und china).in deutschland sind universitäten, technische universitäten und fachhochschulen einrichtungen der forschung und wissenschaftlichen lehre. die (technischen) universitäten sind zu promotions- und habilitationsverfahren berechtigt. beide verfahren sollen bildung nachweisen und wissenschaftliche erkenntnisse enthalten. mit der einführung internationaler abschlussbezeichnungen im zuge des bologna-prozesses wird im akademischen bildungsbereich die bisherige trennung der abschlüsse zwischen fachhochschulen und universitäten aufgeweicht. einzelne hochschuleinrichtungen bilden überhaupt nicht im tertiären bildungsbereich aus, sondern sind zur postgradualen bildung oder ausschließlich zur promotion und habilitation eingerichtet. die meisten deutschen hochschulen sind in öffentlicher trägerschaft, werden aber in ihrer forschung über drittmittel finanziert (deutsche forschungsgemeinschaft, stiftungen, unternehmen und andere).

neben den universitäten gibt es eine größere anzahl von forschungsorganisationen, die deutschlandweit und darüber hinaus tätig sind. dabei wurde in deutschland zum einen ein system der arbeitsteilung der universitäten untereinander und zum anderen eines zwischen den universitäten und den außeruniversitären forschungseinrichtungen geschaffen. die max-planck-gesellschaft verpflichtet sich der grundlagenforschung. sie führt 79 institute in deutschland und besitzt ein jahresbudget von 1,8 milliarden euro. die helmholtz-gemeinschaft ist die größte wissenschaftliche gesellschaft in deutschland und betreibt 15 sogenannte großforschungszentren, die fächerübergreifend an wissenschaftlichen komplexen arbeiten. die fraunhofer-gesellschaft ist die größte organisation der angewandten forschung. sie greift in ihren 56 instituten ergebnisse der grundlagenforschung auf und versucht sie wirtschaftlich zu erschließen. sie stellt der wirtschaft die dienstleistung der auftragsforschung bereit. weltweite bekanntheit erlangte sie durch die entwicklung des mp3-audioformats. sie gehört zu den wichtigsten patentanmeldern und -besitzern in deutschland. die leibniz-gemeinschaft ist ein verbund eigenständiger forschungseinrichtungen, die sowohl in der grundlagenforschung als auch in der angewandten forschung arbeiten.

aus deutschland stammen zahlreiche forscher aus allen bereichen der modernen wissenschaften. mehr als 100 nobelpreisträger werden dem land zugeordnet. albert einstein und max planck begründeten mit ihren theorien wichtige säulen der theoretischen physik, auf denen beispielsweise werner heisenberg und max born weiter aufbauen konnten. wilhelm conrad röntgen, der erste physik-nobelpreisträger, entdeckte und untersuchte die nach ihm benannte röntgenstrahlung, die noch heute eine wichtige rolle unter anderem in der medizinischen diagnostik und der werkstoffprüfung spielt. heinrich hertz schrieb bedeutende arbeiten zur elektromagnetischen strahlung, die für die heutige telekommunikationstechnik maßgeblich sind. die entwicklungen von karl von drais, nikolaus otto, rudolf diesel, gottlieb daimler und carl benz haben das verkehrswesen revolutioniert, die nach ihren erfindern benannten bunsenbrenner und zeppeline sind weltweit ein begriff. die deutsche raumfahrt leistete entscheidende pionierarbeit im bereich der raumfahrt und der weltraumforschung und besitzt heute mit dem deutschen zentrum für luft- und raumfahrt (dlr) eine leistungsfähige raumfahrtagentur, zudem ist deutschland das am meisten zur europäischen weltraumorganisation (esa) beitragende mitgliedsland.die chemische forschung wurde unter anderem von carl wilhelm scheele, otto hahn und justus von liebig mitgeprägt. mit ihren erfolgreichen erfindungen sind namen wie johannes gutenberg, werner von siemens, wernher von braun, konrad zuse und philipp reis bestandteile der technologischen allgemeinbildung. auch viele bedeutende mathematiker wurden in deutschland geboren, so zum beispiel adam ries, friedrich bessel, richard dedekind, carl friedrich gauß, david hilbert, emmy noether, bernhard riemann, karl weierstraß und johannes müller (regiomontanus). weitere wichtige deutsche forscher und wissenschaftler sind der astronom johannes kepler, der archäologe heinrich schliemann, die biologin christiane nüsslein-volhard, der universalgelehrte gottfried wilhelm leibniz, der naturforscher alexander von humboldt, der religionsforscher max müller, der historiker theodor mommsen, der soziologe max weber und der medizinforscher robert koch.


== gesprochene version ==


== siehe auch ==

brd
nationale symbole für deutschland


== literatur ==
uwe andersen, wichard woyke (hrsg.): handwörterbuch des politischen systems der bundesrepublik deutschland. 7., aktualisierte auflage, springer vs, heidelberg 2013 (onlineabfrage der stichwörter über die bpb).
eckart conze: die suche nach sicherheit. eine geschichte der bundesrepublik von 1949 bis in die gegenwart. siedler, münchen 2009, isbn 978-3-88680-919-6.
margarete graf: schnellkurs deutschland. dumont, köln 2007, isbn 978-3-8321-7760-7.
neil macgregor: deutschland. erinnerungen einer nation. c.h. beck, münchen 2015, isbn 978-3-406-67920-9.
enzyklopädie deutscher geschichte. hrsg. von lothar gall. in verbindung mit peter blickle, elisabeth fehrenbach, johannes fried, klaus hildebrand, karl heinrich kaufhold, horst möller, otto gerhard oexle, klaus tenfelde. r. oldenbourg verlag, münchen 1988 ff.
roland steinacher, stefan donecker, patrick oelze, michael gehler, oliver domzalski, steffen raßloff, daniel mollenhauer: deutsche geschichte. die große bild-enzyklopädie. dorling kindersley verlag, münchen 2018, isbn 978-3-8310-3542-7.


== weblinks ==

literatur von und über deutschland im katalog der deutschen nationalbibliothek
deutschland.de – crossmediales, mehrsprachiges deutschland-portal
bund.de – portal der bundesverwaltung
destatis.de – zahlen, daten, fakten über deutschland vom statistischen bundesamt
deutschland in karten und nationalatlas aktuell – überblick über die gesellschaftliche situation, leibniz-institut für länderkunde (ifl)
datenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in deutschland
linkkatalog zum thema deutschland bei curlie.org (ehemals dmoz)
cia world factbook: deutschland  (englisch) – dossier über deutschland
handbuch tatsachen über deutschland – aktuelle informationen über deutschland
geschichte der bundesrepublik deutschland – thema beim informationsportal zur politischen bildung
gesellschaft und zeitgeschehen – artikelsammlung zur gesellschaft in deutschland beim goethe-institut
die bundesregierung offizielle webseite


== anmerkungen ==berlin  [bɛɐ̯ˈliːn] ist die bundeshauptstadt der bundesrepublik deutschland und zugleich eines ihrer länder. die stadt berlin ist mit rund 3,6 millionen einwohnern die bevölkerungsreichste und mit 892 quadratkilometern die flächengrößte gemeinde deutschlands. sie bildet das zentrum der metropolregion berlin/brandenburg (rund 6 millionen einwohner) und der agglomeration berlin (rund 4,5 millionen einwohner). der stadtstaat besteht aus zwölf bezirken. neben den flüssen spree und havel befinden sich im stadtgebiet kleinere fließgewässer sowie zahlreiche seen und wälder.
urkundlich erstmals im 13. jahrhundert erwähnt, war berlin im verlauf der geschichte und in verschiedenen staatsformen residenz- und hauptstadt brandenburgs, preußens und des deutschen reichs. ab 1949 war der ostteil der stadt hauptstadt der deutschen demokratischen republik. mit der deutschen wiedervereinigung im jahr 1990 wurde berlin wieder gesamtdeutsche hauptstadt und in der folge sitz der bundesregierung, des bundespräsidenten, des bundestages, des bundesrates sowie zahlreicher bundesministerien und botschaften.
zu den bedeutenden wirtschaftszweigen in berlin gehören unter anderem der tourismus, die kreativ- und kulturwirtschaft, die biotechnologie und gesundheitswirtschaft mit medizintechnik und pharmazeutischer industrie, die informations- und kommunikationstechnologien, die bau- und immobilienwirtschaft, der handel, die optoelektronik, die energietechnik sowie die messe- und kongresswirtschaft. die stadt ist ein europäischer knotenpunkt des schienen- und luftverkehrs. berlin zählt zu den aufstrebenden, internationalen zentren für innovative unternehmensgründer und verzeichnet jährlich hohe zuwachsraten bei der zahl der erwerbstätigen.berlin gilt als weltstadt der kultur, politik, medien und wissenschaften. die universitäten, forschungseinrichtungen, sportereignisse und museen berlins genießen internationalen ruf. die metropole trägt den unesco-titel stadt des designs und ist eines der meistbesuchten zentren des kontinents. berlins architektur, festivals, nachtleben und vielfältige lebensbedingungen sind weltweit bekannt.


== geographie ==


=== lage ===

berlins markanter bezugspunkt, das rote rathaus, hat die geographische lage: 52° 31′ 7″ nördliche breite, 13° 24′ 30″ östliche länge, der flächenschwerpunkt der stadt liegt rund zwei kilometer südlich davon in kreuzberg (52° 30′ 10,4″ n, 13° 24′ 15,1″ o). die größte ausdehnung des stadtgebiets in ost-west-richtung beträgt rund 45 kilometer, in nord-süd-richtung etwa 38 kilometer. die fläche berlins beträgt knapp 892 km². die stadt befindet sich im nordosten der bundesrepublik deutschland und ist vollständig vom land brandenburg umgeben. von der östlichen stadtgrenze gemessen liegt berlin etwa 70 kilometer von der westlichen grenze der republik polen entfernt.
das historische zentrum liegt an der schmalsten und damit verkehrsgünstigsten stelle des warschau-berliner urstromtals, das berlin vom südosten zum nordwesten hin durchquert und von der spree in ost-west-richtung durchflossen wird. der nordöstliche teil berlins liegt auf der hochebene des barnim, knapp die hälfte der stadtfläche im südwestlichen bereich liegt auf der hochebene des teltow. der westlichste bezirk, spandau, verteilt sich auf das berliner urstromtal, das brandenburg-potsdamer havelgebiet und die zehdenick-spandauer havelniederung. die landschaft berlins entstand im eiszeitalter während der jüngsten vereisungsphase, der weichsel-eiszeit. vor etwa 20.000 jahren war das gebiet berlins vom mehrere 100 meter mächtigen skandinavischen eisschild (gletscher) bedeckt. beim rückschmelzen des gletschers entstand vor etwa 18.000 jahren das berliner urstromtal.


=== gewässer und erhebungen ===

berlin hat zahlreiche fließgewässer und seen. die spree mündet in spandau in die havel, die den westen berlins in nord-süd-richtung durchfließt. berliner nebenflüsse der spree sind die panke, die dahme, die wuhle und die erpe. der flusslauf der havel, eigentlich eine glaziale rinne, ähnelt dabei oft einer seenlandschaft; die größten ausbuchtungen bilden der tegeler see und der große wannsee. jeweils zum teil in berlin liegen die der havel zufließenden bäche tegeler fließ und bäke. größter see berlins ist der große müggelsee in treptow-köpenick.

die höchsten erhebungen berlins sind als höchste natürliche bodenerhebung der große müggelberg (115 m ü. nhn) im bezirk treptow-köpenick, die aus bau-abraum entstandenen arkenberge (122 m ü. nhn) im bezirk pankow, der aus trümmerschutt des zweiten weltkriegs aufgeschüttete teufelsberg (120 m ü. nhn) im bezirk charlottenburg-wilmersdorf und die ahrensfelder berge (114 m ü. nhn) im landschaftspark wuhletal im bezirk marzahn-hellersdorf. der tiefste punkt berlins liegt mit (28,1 m ü. nhn) am spektesee im bezirk spandau.


=== wälder und parkanlagen ===

berlin besitzt neben ausgedehnten waldgebieten im westen und südosten des stadtgebietes (berliner forsten) viele große parkanlagen. da auch fast alle straßen von bäumen gesäumt sind, gilt berlin als besonders grüne stadt.
in berlin gibt es insgesamt rund 440.000 straßenbäume, darunter 153.000 linden, 82.000 ahornbäume, 35.000 eichen, 25.000 platanen und 21.000 kastanien. die über 2500 öffentlichen grün-, erholungs- und parkanlagen haben eine gesamtfläche von über 5500 hektar und bieten vielfältige freizeit- und erholungsmöglichkeiten.

im zentrum der stadt liegt der große tiergarten. er ist die älteste und mit 210 hektar zweitgrößte und bedeutendste parkanlage berlins und wurde im verlauf von mehr als 500 jahren gestaltet. ursprünglich ein ausgedehntes waldareal vor den toren der stadt, genutzt von den preußischen adeligen als jagd- und ausrittgebiet, wurde dieses nach und nach von der stadtentwicklung umschlossen. er erstreckt sich vom bahnhof zoo bis zum brandenburger tor und grenzt direkt an das regierungsviertel. einige große straßen durchschneiden den tiergarten, darunter die straße des 17. juni als ost-west-achse. sie kreuzen sich am großen stern, in dessen mitte seit 1939 die siegessäule steht. der große tiergarten hat die gestalt einer naturnahen parklandschaft: charakteristisch sind die weiten, von kleinen wasserläufen durchzogenen und mit baumgruppen bestandenen rasenflächen sowie die seen mit kleinen inseln und zahlreichen brücken und alleen. anlagen wie der englische garten, die luiseninsel und der rosengarten setzen an einigen stellen schmuckgärtnerische akzente.
neben dem tiergarten gehört der treptower park im südosten berlins zu den bedeutendsten parks der stadt. er wurde von 1876 bis 1882 vom ersten berliner gartenbaudirektor gustav meyer angelegt und war 1896 schauplatz der großen berliner gewerbeausstellung. die weite an der spree sich hinziehende gartenlandschaft ist eines der beliebtesten ausflugsziele der berliner, nicht zuletzt auch wegen der bereits 1821/1822 von carl ferdinand langhans als gasthaus an der spree erbauten heutigen gaststätte zenner.

die größte als park bezeichnete anlage berlins ist der tempelhofer park, der auf dem ehemaligen flughafen tempelhof entstand.
eine besonderheit unter den parks ist der botanische garten. im südwesten der stadt gelegen, wird er neben seiner wissenschaftlichen bestimmung (er gehört zur freien universität berlin) auch als erholungspark genutzt. die vorgängereinrichtung existierte bereits seit 1697 auf dem gelände des heutigen kleist-parks in schöneberg. ab 1897 erfolgte der bau der neuen parkanlage in dahlem und groß-lichterfelde, aber nach dem groß-berlin-gesetz von 1920 und der gebietsreform von 1938 liegt der botanische garten heute im ortsteil lichterfelde. mit einer fläche von über 43 hektar und etwa 22.000 verschiedenen pflanzenarten ist er der drittgrößte botanische garten der welt. das 25 meter hohe, 30 meter breite, und 60 meter lange große tropenhaus ist das höchste gewächshaus der welt.
weitere parkanlagen in berlin sind die schlossgärten in charlottenburg, glienicke und auf der pfaueninsel (die letzten beiden gehören zum unesco-welterbe), die historischen parkanlagen lustgarten, viktoriapark, rudolph-wilde-park und schillerpark und die zahlreichen großen volksgärten. im britzer garten fand 1985 die bundesgartenschau statt, in den heutigen gärten der welt 1987 die berliner gartenschau. 2017 fand dort die internationale gartenausstellung statt. der mauerpark auf dem ehemaligen todesstreifen der berliner mauer, das naturschutzgebiet schöneberger südgelände, der görlitzer park und der spreebogenpark gehören zu den jüngeren parkanlagen berlins.


=== zoos und schutzgebiete ===

berlin verfügt über mehrere zoologische einrichtungen: den zoologischen garten nebst aquarium und den tierpark. der bereits 1844 an der damaligen stadtgrenze zu charlottenburg eröffnete zoologische garten ist der älteste zoo deutschlands und zugleich der artenreichste der welt (rund 15.000 tiere in 1500 arten). der wesentlich jüngere tierpark verdankt seine entstehung der teilung deutschlands nach 1945: weil der zoologische garten im britischen sektor der stadt lag, fehlte der hauptstadt der ddr eine eigene tiergärtnerische einrichtung. 1954 wurde daher in friedrichsfelde ein tierpark auf dem früheren gelände des schlossparks friedrichsfelde eröffnet. er ist mit 160 hektar der größte landschaftstiergarten europas.
in berlin gibt es 43 naturschutzgebiete (stand: 2018) mit einer gesamtfläche von 2.668 hektar, das entspricht etwa 3,0 prozent der landesfläche. hinzu kommen 56 landschaftsschutzgebiete, die weitere 14 prozent der landesfläche einnehmen. zudem haben die bezirke pankow und reinickendorf einen flächenanteil von 5,4 prozent am länderübergreifenden, 75.000 hektar umfassenden naturpark barnim.


=== klima ===

die stadt befindet sich in der gemäßigten klimazone am übergang vom maritimen zum kontinentalen klima. die durchschnittliche jahrestemperatur in berlin-dahlem beträgt 9,5 °c und die mittlere jährliche niederschlagsmenge 591 mm. die wärmsten monate sind juli und august mit durchschnittlich 19,1 beziehungsweise 18,2 °c und der kälteste der januar mit 0,6 °c im mittel. der bisherige temperaturhöchstwert in berlin wurde am 16. juli 2007 mit einer höchsttemperatur von 38,6 °c an der station kaniswall gemessen. der meiste niederschlag fällt im august mit durchschnittlich 64 mm, der geringste im april mit durchschnittlich 33 mm. (mittelwerte von 1981 bis 2010 vom deutschen wetterdienst) hinsichtlich der windgeschwindigkeiten und der windrichtungsverteilung ist ein zweigeteiltes maximum zu verzeichnen. demnach wird in berlin am häufigsten nordwest- und südwestwind beobachtet, der besonders im winter mit höheren geschwindigkeiten verbunden ist und meist maritime, gut durchmischte und saubere meeresluft herantransportiert.
das zweite maximum aus südost und ost ist oft kennzeichnend für hochdruckwetterlagen kontinentaler luftmassen, was je nach jahreszeit zu sehr heißen bzw. sehr kalten tagen führen kann. letztere wetterlagen waren bis in die 1980er jahre kennzeichnend für smog-situationen, da sich die in der stadt produzierten schadstoffe (vor allem aus dem ofenbrand und den autoabgasen) aufgrund der austauscharmen witterung nicht verflüchtigen konnten. der starke rückgang der ofenheizung und das aufkommen der abgasfilter und fahrzeugkatalysatoren in den 1990er jahren haben dieses problem deutlich abgemildert.

die geringen höhenunterschiede innerhalb der stadt bewirken an sich ein eher homogenes stadtklima, allerdings führt die dichte bebauung in der stadt und den bezirkszentren zu teilweise deutlichen temperaturunterschieden im vergleich zu großen innerstädtischen freiflächen, insbesondere zu den ausgedehnten landwirtschaftsflächen im umland. vor allem in sommernächten werden temperaturunterschiede von bis zu 10 °c gemessen. insgesamt jedoch profitiert berlin auch in diesem zusammenhang von seinem großen grünflächenanteil, mehr als 40 prozent des stadtgebietes sind grünbestand; 2012 „säumten 439.971 bäume die straßen“. die große anzahl kleinerer freiflächen, besonders aber auch die innerstädtischen grünflächen, wie der große tiergarten, der grunewald und der ehemalige flughafen tempelhof mit der hasenheide erzeugen einen kühlungseffekt und werden deshalb auch als „kälteinseln“ bezeichnet.


=== stadtgliederung ===

berlin gliedert sich gemäß der verfassung von berlin in zwölf bezirke. diese unterteilen sich wiederum in 96 ortsteile, wobei die berliner verfassung lediglich eine einteilung in bezirke kennt. die ortsteile stellen zwar keine verwaltungseinheiten dar, bilden aber die grundlage amtlicher ortsangaben und haben deshalb administrative grenzen.
mit dem groß-berlin-gesetz wurden 1920 acht städte sowie 59 landgemeinden und 27 gutsbezirke zusammengefasst. das neue groß-berlin umfasste ursprünglich 20 bezirke mit damals 94 ortsteilen, die mit unveränderten grenzverläufen den vorherigen gliederungen entsprachen. von diesen 20 bezirken lagen nach der teilung der stadt zwölf in west- und acht in ost-berlin.
anlässlich der schaffung von neubaugebieten am östlichen stadtrand wurde – ohne eingemeindungen – die zahl der bezirke in ost-berlin durch ausgründungen zwischen 1979 und 1986 auf elf erhöht. die aufteilung in west-berlin blieb unverändert (bis auf einen gebietsaustausch im jahr 1945, als der ostteil von groß glienicke im austausch gegen west-staaken zu berlin kam und der 95. ortsteil wurde).
das wiedervereinte berlin zählte 1990 somit zunächst 23 bezirke. im gebietsreformgesetz vom 10. juni 1998 wurde deren zahl dann zum 1. januar 2001 durch bezirksfusionen schließlich auf zwölf reduziert. zahl und zuschnitt der ortsteile wurden während der letzten jahrzehnte ebenfalls mehrfach geändert.


== geschichte ==


=== namensbildung und erste besiedlungen ===
der name berlin leitet sich vermutlich von dem slawischen begriff br’lo bzw. berlo mit den bedeutungen ‚sumpf, morast, feuchte stelle‘ oder ‚trockene stelle in einem feuchtgebiet‘ sowie dem in slawischen ortsnamen häufigen suffix -in ab. dafür spricht vor allem, dass der name in urkunden immer wieder mit artikel auftaucht („der berlin“).der stadtname ist weder auf den angeblichen gründer der stadt, albrecht den bären, noch auf das berliner wappentier zurückzuführen. hierbei handelt es sich um ein redendes wappen, mit dem versucht wird, den stadtnamen in deutscher interpretation bildlich darzustellen. das wappentier leitet sich demnach vom stadtnamen ab, nicht umgekehrt.


=== markgrafschaft und kurfürstentum ===

die auf der spreeinsel gelegene stadt cölln wurde 1237 erstmals urkundlich erwähnt. 1244 folgte dann die erwähnung (alt-)berlins, das am nordöstlichen ufer der spree liegt. neuere archäologische funde belegen, dass es bereits in der zweiten hälfte des 12. jahrhunderts vorstädtische siedlungen beiderseits der spree gegeben hat. 1280 fand der erste nachweisbare märkische landtag in berlin statt. dies deutet auf eine frühe spitzenstellung, wie sie auch aus dem landbuch karls iv. (1375) erkennbar wird, als berlin mit stendal, prenzlau und frankfurt/oder als die städte mit dem höchsten steueraufkommen nachgewiesen werden. die beiden städte bekamen 1307 ein gemeinsames rathaus.
berlin teilte das schicksal brandenburgs unter den askaniern (1157–1320), wittelsbachern (1323–1373) und luxemburgern (1373–1415). im jahr 1257 zählte der markgraf von brandenburg zum ersten mal zum einzig zur königswahl berechtigten wahlkollegium. die genauen regeln wurden 1356 mit der goldenen bulle festgelegt; seitdem galt brandenburg als kurfürstentum. nachdem der deutsche könig sigismund von luxemburg 1415 friedrich i. von hohenzollern mit der mark brandenburg belehnt hatte, regierte diese familie bis 1918 in berlin als markgrafen und kurfürsten von brandenburg und ab 1701 auch als könige in bzw. von preußen.
im jahr 1448 revoltierten einwohner von berlin im „berliner unwillen“ gegen den schlossneubau des kurfürsten friedrich ii. („eisenzahn“). dieser protest war jedoch nicht von erfolg gekrönt, und die stadt büßte viele ihrer mittlerweile ersessenen politischen und ökonomischen freiheiten ein. kurfürst johann cicero erklärte 1486 berlin zur hauptresidenzstadt des brandenburgischen kurfürstentums.

bereits seit 1280 gab es handelsbeziehungen zur hanse, insbesondere zu hamburg. ab dem 14. jahrhundert war berlin mitglied der hanse und 1518 trat berlin formal aus der hanse aus bzw. wurde von ihr ausgeschlossen.die reformation wurde 1539 unter kurfürst joachim ii. in berlin und cölln eingeführt, ohne dass es zu großen auseinandersetzungen kam.
der dreißigjährige krieg zwischen 1618 und 1648 hatte für berlin verheerende folgen: ein drittel der häuser wurde beschädigt, die bevölkerungszahl halbierte sich. friedrich wilhelm, bekannt als der große kurfürst, übernahm 1640 die regierungsgeschäfte von seinem vater. er begann eine politik der immigration und der religiösen toleranz. vom darauf folgenden jahr an kam es zur gründung der vorstädte friedrichswerder, dorotheenstadt und friedrichstadt.
im jahr 1671 wurde 50 jüdischen familien aus österreich ein zuhause in berlin gegeben. mit dem edikt von potsdam 1685 lud friedrich wilhelm die französischen hugenotten nach brandenburg ein. über 15.000 franzosen kamen, von denen sich 6.000 in berlin niederließen. um 1700 waren 20 prozent der berliner einwohner franzosen, und ihr kultureller einfluss war groß. viele einwanderer kamen außerdem aus böhmen, polen und salzburg.


=== preußen und deutsches kaiserreich ===
berlin erlangte 1701 durch die krönung friedrichs i. zum könig in preußen die stellung der preußischen hauptstadt, was durch das edikt zur bildung der königlichen residenz berlin durch zusammenlegung der städte berlin, cölln, friedrichswerder, dorotheenstadt und friedrichstadt am 17. januar 1709 amtlich wurde. bald darauf entstanden neue vorstädte, die berlin vergrößerten.

nach der niederlage preußens 1806 gegen die armeen napoleons verließ der könig berlin richtung königsberg. behörden und wohlhabende familien zogen aus berlin fort. französische truppen besetzten die stadt von 1806 bis 1808. unter dem reformer freiherr vom und zum stein wurde 1808 die neue berliner städteordnung beschlossen, was zur ersten frei gewählten stadtverordnetenversammlung führte. an die spitze der neuen verwaltung wurde ein oberbürgermeister gewählt. die vereidigung der neuen stadtverwaltung, magistrat genannt, erfolgte im berliner rathaus.bei den reformen der schulen und wissenschaftlichen einrichtungen spielte die von wilhelm von humboldt vorgeschlagene bildung einer berliner universität eine bedeutende rolle. die neue universität (1810) entwickelte sich rasch zum geistigen mittelpunkt von berlin und wurde bald weithin berühmt. weitere reformen wie die einführung einer gewerbesteuer, das gewerbe-polizeigesetz (mit der abschaffung der zunftordnung), unter staatskanzler karl august von hardenberg verabschiedet, die bürgerliche gleichstellung der juden und die erneuerung des heereswesens führten zu einem neuen wachstumsschub in berlin. vor allem legten sie die grundlage für die spätere industrieentwicklung in der stadt. der könig kehrte ende 1809 nach berlin zurück.in den folgenden jahrzehnten bis um 1850 siedelten sich außerhalb der stadtmauern neue fabriken an, in denen die zuwanderer als arbeiter oder tagelöhner beschäftigung fanden. dadurch verdoppelte sich die zahl der einwohner durch zuzug aus den östlichen landesteilen. bedeutende unternehmen wie borsig, siemens oder die aeg entstanden und führten dazu, dass berlin bald als industriestadt galt. damit einher ging auch der politische aufstieg der berliner arbeiterbewegung, die sich zu einer der stärksten der welt entwickelte.

im ergebnis der märzrevolution machte der könig zahlreiche zugeständnisse. 1850 wurde eine neue stadtverfassung und gemeindeordnung beschlossen, wonach die presse- und versammlungsfreiheit wieder aufgehoben, ein neues dreiklassen-wahlrecht eingeführt und die befugnisse der stadtverordneten stark eingeschränkt wurden. die rechte des polizeipräsidenten hinckeldey wurden dagegen gestärkt. in seiner amtszeit bis 1856 sorgte er für den aufbau der städtischen infrastruktur (vor allem stadtreinigung, wasserwerke, wasserleitungen, errichtung von bade- und waschanlagen).im jahr 1861 wurden moabit und der wedding sowie die tempelhofer, schöneberger, spandauer und weitere vorstädte eingemeindet. den ausbau der stadt regelte ab 1862 der hobrecht-plan. die blockbebauung mit einer traufhöhe von 22 metern prägt viele berliner stadtviertel. durch den rasanten bevölkerungsanstieg, bauspekulation und armut kam es zu prekären wohnverhältnissen in den mietskasernen der entstehenden arbeiterwohnquartiere mit ihren für berlin typischen mehrfach gestaffelten, engen hinterhöfen.mit der einigung zum kleindeutschen nationalstaat durch den preußischen ministerpräsidenten otto von bismarck am 18. januar 1871 wurde berlin hauptstadt des deutschen reichs (bis 1945). nach der entstehung des kaiserreichs folgte die gründerzeit, in der deutschland zur weltmacht und berlin zur weltstadt aufstieg. berlin wurde im jahr 1877 zunächst millionenstadt und überstieg die zweimillionen-einwohner-grenze erstmals im jahr 1905. der vier jahrzehnte währende frieden endete mit dem beginn des ersten weltkriegs 1914. nach der niederlage deutschlands 1918 kehrte kaiser wilhelm ii. nicht mehr nach berlin zurück.


=== weimarer republik und nationalsozialismus ===
nach dem ende des ersten weltkriegs wurde am 9. november 1918 in berlin die republik ausgerufen. in den monaten nach der novemberrevolution kam es mehrfach zu teils blutigen auseinandersetzungen zwischen der regierung und ihren freikorps sowie revolutionären arbeitern. anfang 1919 erschütterte der spartakusaufstand die stadt, zwei monate später ein generalstreik. 1920 kam es zum blutbad vor dem reichstag und später zum kapp-putsch.
im gleichen jahr folgte mit dem groß-berlin-gesetz eine umfassende eingemeindung mehrerer umliegender städte und landgemeinden sowie zahlreicher gutsbezirke. berlin hatte damit rund vier millionen einwohner und war in den 1920er-jahren die größte stadt kontinentaleuropas und die nach london und new york drittgrößte stadt der welt. die stadt erlebte in jener epoche eine blütezeit der kunst, kultur, wissenschaft und technik. diese zeit wurde später als die „goldenen zwanziger“ bezeichnet. berlin war auch aufgrund der weit ausgedehnten stadtfläche, die größte industriestadt europas.

nach der machtergreifung der nationalsozialisten im jahr 1933 gewann berlin als hauptstadt des zentralistischen dritten reichs an politischer bedeutung. adolf hitler und generalbauinspektor albert speer entwickelten architektonische konzepte für den umbau der stadt zur „welthauptstadt germania“, die jedoch nie verwirklicht wurden.das ns-regime zerstörte berlins jüdische gemeinde, die vor 1933 rund 160.000 mitglieder zählte. nach den novemberpogromen von 1938 wurden tausende berliner juden ins nahe gelegene kz sachsenhausen deportiert. rund 50.000 der noch in berlin wohnhaften 66.000 juden wurden von 1941 an in ghettos und arbeitslager nach litzmannstadt, minsk, kaunas, riga, piaski oder theresienstadt deportiert. viele starben dort unter den widrigen lebensbedingungen, andere wurden später während des holocausts in vernichtungslager wie auschwitz verschleppt und ermordet.

während des zweiten weltkriegs wurde berlin erstmals im herbst 1940 von britischen bombern angegriffen. die luftangriffe steigerten sich massiv ab 1943, wobei große teile berlins zerstört wurden. die schlacht um berlin 1945 führte zu weiteren zerstörungen. fast die hälfte aller gebäude war zerstört, nur ein viertel aller wohnungen war unbeschädigt geblieben. von 226 brücken standen nur noch 98.


=== geteilte stadt ===

nach der einnahme der stadt durch die rote armee und der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht am 8. mai 1945 wurde berlin gemäß den londoner protokollen – der gliederung ganz deutschlands in besatzungszonen entsprechend – in vier sektoren aufgeteilt. es entstanden die sektoren der vereinigten staaten von amerika, des vereinigten königreichs großbritannien und nordirland, frankreichs und der sowjetunion. weder in der konferenz von jalta noch im potsdamer abkommen war eine förmliche teilung in westsektoren und ostsektor (west-berlin und ost-berlin) vorgesehen. diese gruppierung ergab sich 1945/46 u. a. durch das gemeinsame interesse der west-alliierten.

die sowjetische militäradministration in deutschland schuf schon am 19. mai 1945 einen magistrat für berlin. er bestand aus einem parteilosen oberbürgermeister, vier stellvertretern und 16 stadträten. für groß-berlin blieb allerdings eine gesamtverantwortung aller vier siegermächte bestehen. die zunehmenden politischen differenzen zwischen den westalliierten und der sowjetunion führten nach einer währungsreform in den west-sektoren 1948/1949 zu einer wirtschaftlichen blockade west-berlins, die die westalliierten mit der „berliner luftbrücke“ überwanden.

mit der gründung der bundesrepublik deutschland im westen deutschlands und der deutschen demokratischen republik (ddr) im osten deutschlands im jahr 1949 verfestigte sich der kalte krieg auch in berlin. während die bundesrepublik ihren regierungssitz in bonn einrichtete, proklamierte die ddr berlin als hauptstadt. west-berlin war somit seit 1949 de facto ein land der bundesrepublik mit rechtlicher sonderstellung und ost-berlin de facto ein teil der ddr.
der ost-west-konflikt gipfelte in der berlin-krise und führte zum bau der berliner mauer durch die ddr am 13. august 1961.
der osten und westen der stadt waren seitdem voneinander getrennt. der übergang war nur an bestimmten kontrollpunkten möglich, allerdings nicht mehr für die bewohner der ddr und ost-berlins und bis 1972 nur in ausnahmefällen für bewohner west-berlins, jene die nicht nur im besitz des berliner personalausweises waren.
im jahr 1972 trat das viermächteabkommen über berlin in kraft. während die sowjetunion den viermächte-status nur auf west-berlin bezog, unterstrichen die westmächte 1975 in einer note an die vereinten nationen ihre auffassung vom viermächte-status über gesamt-berlin. die problematik des umstrittenen status berlins wird auch als berlin-frage bezeichnet.
in der ddr kam es 1989 zur politischen wende, die mauer wurde am 9. november geöffnet.


=== wiedervereinte stadt ===

am 3. oktober 1990 wurden die beiden deutschen staaten als bundesrepublik deutschland wiedervereinigt und berlin per einigungsvertrag deutsche hauptstadt.am 20. juni 1991 beschloss der bundestag mit dem hauptstadtbeschluss nach kontroverser öffentlicher diskussion, dass die stadt sitz der deutschen bundesregierung und des bundestages sein solle. 1994 wurde das schloss bellevue auf initiative richard von weizsäckers zum ersten amtssitz des bundespräsidenten. in der folgezeit wurde das bundespräsidialamt in unmittelbarer nähe errichtet.
im jahr 1999 nahmen regierung und parlament ihre arbeit in berlin auf. 2001 wurde das neue bundeskanzleramt eingeweiht und vom damaligen bundeskanzler gerhard schröder bezogen. die überwiegende zahl der auslandsvertretungen in deutschland verlegten in den folgenden jahren ihren sitz nach berlin.
zum 1. januar 2001 wurde die zahl der berlin untergliedernden bezirke durch deren neugliederung von 23 auf 12 reduziert, um eine effizientere verwaltung und planung zu ermöglichen.


== bevölkerung ==


=== einwohnerentwicklung ===

berlin hatte am 31. dezember 2017 insgesamt 3.613.495 einwohner und ist damit die bevölkerungsreichste stadt deutschlands. berlin ist die nach einwohnern innerhalb der verwaltungsgrenzen zweitgrößte stadt der europäischen union, bei berücksichtigung der ballungsräume die drittgrößte hinter london und paris. die agglomeration berlin hat rund 4,5 millionen einwohner (31. dezember 2015), die metropolregion berlin/brandenburg, die beide bundesländer komplett umfasst, etwa 6 millionen einwohner.
bis mitte des 17. jahrhunderts war die berliner gegend nur spärlich bevölkert, der dreißigjährige krieg hatte die bevölkerung berlins noch einmal etwa halbiert. doch nachdem kurfürst friedrich wilhelm 1640 die regierungsgeschäfte von seinem vater übernommen hatte, holte er unter anderem viele hugenotten aus frankreich in die region. so stieg die bevölkerung von rund 6.000 um 1648 auf rund 57.000 im jahr 1709. die einwohnerzahl wuchs stetig, sodass berlin 1747 zur großstadt und 1877 zur millionenstadt wurde.

der bevölkerungsanstieg im berliner raum hatte infolge der nach den preußischen reformen einsetzenden industrialisierung eine beschleunigung erfahren. die berliner im letzten viertel des 19. jahrhunderts waren nur noch zu 40 % in berlin geboren. im jahre 1900 stammten von den 1,9 millionen berlinern aus den preußischen provinzen brandenburg über 20 %, ost- und westpreußen 9 %, schlesien 7 %, pommern 6 %, posen 5 % und sachsen 4 %. eher gering war mit 3–4 % die zuwanderung aus anderen regionen deutschlands und mit gut 1,5 % aus dem ausland. der anteil der berliner mit deutscher muttersprache lag 1895 bei über 98 %. mit dem groß-berlin-gesetz von 1920 stieg die bevölkerungszahl durch eingemeindung bisher unabhängiger städte und dörfer auf fast vier millionen an. berlin war damit in den 1920er und 1930er jahren die flächenmäßig zweitgrößte stadtgemeinde der welt nach los angeles und nach new york city und london die bevölkerungsmäßig drittgrößte stadt der erde. die einwohnerzahl überschritt in den 1920er jahren die vier-millionen-grenze und erreichte 1942 mit 4,48 millionen ihren höchststand (damals allerdings nur noch ein theoretischer wert).

durch den zweiten weltkrieg fiel die zahl wieder und lag seitdem relativ konstant zwischen 3,0 und 3,5 millionen einwohnern. jungen männern aus dem bundesgebiet bot zwischen 1957 und 1990 eine übersiedlung nach west-berlin die möglichkeit, sich der wehrpflicht zur bundeswehr zu entziehen, weil dort die wehrgesetzgebung der bundesrepublik nicht galt. die zahl der zuzüge wie der fortzüge liegt seit 1991 jährlich zwischen 100.000 und 145.000. die oft zitierte behauptung aus dem jahr 2007, 1,7 millionen berliner hätten die stadt nach der wiedervereinigung (seit 1991) verlassen, 1,8 millionen menschen seien zugezogen und hätten damit für einen umfangreichen bevölkerungsaustausch gesorgt, beruht auf einer bloßen addition sämtlicher zuzüge und sämtlicher fortzüge und überzeichnet die wirkliche bevölkerungsfluktuation. berlin hat seit jeher eine in deutschland weit überdurchschnittliche räumliche bevölkerungsbewegung. allein im jahr 2014 zogen 317.151 menschen nach berlin, zugleich zogen 275.259 einwohner aus der stadt, was eine positive wanderungsbilanz von 41.892 ergibt.


=== bevölkerungsgruppen ===

berlin ist spätestens seit dem ende des 17. jahrhunderts zuzugsgebiet für deutsche aus dem deutschsprachigen raum. der wanderungsgewinn gegenüber dem übrigen bundesgebiet betrug im jahr 2009 etwa 18.000 personen. rund 70 % der bevölkerung berlins, etwa 2.500.000 einwohner, stammt von deutschen ab, die deutschsprachige eltern und vorfahren haben.
in den jahrzehnten nach 1945 kamen viele gastarbeiter aus südeuropa und der türkei nach west- und vertragsarbeiter vor allem aus vietnam nach ost-berlin. seit den 1980er jahren machten sich viele russlanddeutsche spätaussiedler und seit der wiedervereinigung schließlich juden aus dem osten europas, vor allem der ukraine und russland, sowie später aus israel auf den weg. in der stadt leben bürger aus rund 190 staaten.unter den zahlreich in die stadt zuwandernden europäern gibt es einer studie von 2015 zufolge mit 24,3 % einen besonders hohen anteil junger akademiker, vor allem bei franzosen, spaniern und italienern.kreuzberg und neukölln bilden schwerpunkte der deutsch-türkischen bevölkerung. mit etwa 180.000 türkischstämmigen bürgern gilt berlin als eine der größten türkischen gemeinden außerhalb der türkei. zusätzlich leben rund 70.000 afrodeutsche in berlin.es gibt mehr als 25 gruppen mit jeweils mehr als 10.000 menschen, die einen migrationshintergrund haben.
schätzungsweise leben in berlin zwischen 100.000 und 250.000 nicht registrierte immigranten, hauptsächlich aus afrika, asien, vom balkan oder aus lateinamerika. wegen der schwierigkeiten, den migrationshintergrund einheitlich zu definieren und in befragungen zu erfassen, könnte der tatsächliche anteil von menschen mit migrationshintergrund in relevantem maße von den genannten zahlen abweichen.


=== sprache ===

amtssprache in berlin ist deutsch. berlinisch (umgangssprachlich auch: berlinerisch) ist eine sogenannte ausgleichsmundart, die in berlin als städtischem zentrum im laufe der jahrhunderte aus verschiedenen sprachlichen einflüssen entstand. sprachwissenschaftlich handelt es sich beim berlinischen tatsächlich um einen metrolekt, eine städtische sprachmischung, die nicht nur regionalen ursprungs ist, sondern durch mischung von dialekten unterschiedlicher herkunft entstanden ist. als substrat dient dabei das niederdeutsche, das durch zuwanderung aus anderen regionen und den einfluss des ostmitteldeutschen allmählich überlagert wurde. es hielten sich jedoch einzelne als „spezifisch berlinerisch“ wahrgenommene formen wie ‚dat‘/‚wat‘/‚loofen‘/‚koofen‘ (im gegensatz zum standarddeutschen ‚das‘/‚was‘/‚laufen‘/‚kaufen‘).

das berlinische nahm zahlreiche wörter und redewendungen aus anderen sprachen und dialekten wie dem französischen (ansiedlung von hugenotten nach dem dreißigjährigen krieg), dem jiddischen (jüdische flüchtlinge seit dem 16., vor allem aber im 19. und 20. jahrhundert) und dem schlesischen/polnischen (nach der eroberung schlesiens und den polnischen teilungen ende des 18. jahrhunderts) auf. berlinisch wird in berlin und im berliner umland gesprochen, und es enthält auch nur dort übliche (sprich-)worte oder geprägte ironische redewendungen, die sogenannten „berolinismen“.
in der umgebung berlins sowie in den stadtteilen, die bis zur eingemeindung dörfer ohne nennenswerten kontakt zur hauptstadt waren, wurden ursprünglich mark-brandenburgische dialekte des ostniederdeutschen gesprochen. seit ende des 19. jahrhunderts strahlte berlin als wachsende metropole auch sprachlich zunehmend auf die umgebung aus und die berlinerische umgangssprache verdrängte die dortigen dialekte oder veränderte sie zumindest erheblich. tatsächlich ist das heutige brandenburgische eine varietät des berliner metrolekts.
in der geschichte war das berlinische die sprache der einfachen leute, die bildungsschicht pflegte zumeist ein einwandfreies hochdeutsch. viele neu-berliner nahmen zwar teile des berlinischen an, aber die ständige verwendung wurde als eher „unfein“ betrachtet. in der ddr änderte sich diese einstellung teilweise, sodass berlinerisch auch in gebildeten kreisen teilweise gepflegt wurde. dadurch finden sich die zentren der verstärkten verwendung meist in den ehemaligen ostbezirken, den alten westlichen arbeiterbezirken und dem umland. unverändert wird die sprache in berlin von zuwandererwellen und medial geprägten sprachgewohnheiten beeinflusst, wodurch die verwendete umgangssprache sich stetig weiterentwickelt.


=== religionen und weltanschauungen ===

		
		
		
		
insgesamt bezeichneten sich im zensus 2011 37,4 % der berliner bevölkerung als christlich, 9,0 % rechneten sich einer anderen religion oder glaubensrichtung zu, 23,4 % fühlten sich keiner zugehörig und 30,2 % machten keine angaben. von den einwohnern berlins waren 2016 durch kirchenmitgliedschaft etwa 16,1 % als evangelisch und 8,9 % als katholisch gemeldet. islamischen religionsgemeinschaften wurden 2018 nach untersuchungen 250.000 bis 300.000 (7–9 %) gläubige zugerechnet.in berlin sind mehrere humanistische und andere vereinigungen nichtreligiöser menschen vertreten. so haben der humanistische verband deutschlands, dessen berliner landesverband rund 7.800 mitglieder im jahr 2012 zählte und die humanistische akademie deutschland ihren sitz in berlin. 1982 erfolgte im westteil berlins die einführung des schulfaches humanistische lebenskunde, dessen teilnehmerzahl sich 2017 auf knapp 62.650 schüler beläuft.bedingt durch die unterschiedliche entwicklung während der deutschen teilung, bestehen im glaubensbekenntnis ost-west-unterschiede, vor allem bei der evangelischen kirche, die seit der reformation in berlin dominierte. so waren 2010 in zahlreichen ortsteilen im westteil über 40 % der deutschen einwohner evangelisch oder katholisch, während es in den in der ddr entstandenen neubaugebieten teils unter zehn prozent sind. bischof der evangelischen kirche berlin-brandenburg-schlesische oberlausitz ist markus dröge. 2015 wurde heiner koch zum römisch-katholischen erzbischof des bistums berlin ernannt. das land berlin zahlt der evangelischen kirche jährlich 8.146.910 euro und der römisch-katholischen kirche 2.860.000 euro staatsdotationen (stand: 2009).die selbständige evangelisch-lutherische kirche, die im stadtgebiet mit acht kirchengemeinden vertreten ist, ging zumeist aus der 1830 entstandenen evangelisch-lutherischen kirche hervor. diese kirchengemeinden gehören zum kirchenbezirk berlin-brandenburg, der von superintendent peter brückmann, wedding, geleitet wird.ebenfalls in berlin ansässig sind ein russisch-orthodoxer und ein bulgarisch-orthodoxer bischof, die meisten anderen orthodoxen und altorientalischen nationalkirchen sind ebenfalls mit gemeinden vertreten. mit mindestens fünf regelmäßigen messorten haben auch die katholischen altritualisten in berlin ihre stärkste präsenz im deutschsprachigen raum.
die anglikanische gemeinschaft bzw. die church of england hat eine sogenannte „chaplaincy“ (gemeinde), st. george’s anglican/episcopal church. die gemeinde hat ihre kirche in westend in der preußenallee. ferner existiert in wilmersdorf eine altkatholische gemeinde, die in der alt-schöneberger dorfkirche zu gast war, seit 2010 aber eine eigene hauskirche nahe dem bundesplatz besitzt. die alt-katholische und anglikanische gemeinden stehen in kirchengemeinschaft und feiern gemeinsame gottesdienste in der marienkirche.baptisten gibt es in berlin seit der mitte des 19. jahrhunderts, mit ihren 36 gemeinden bilden sie die größte freikirche der stadt. unter anderem gibt es auch 29 gemeinden der neuapostolischen kirche. es gibt sechs gemeinden der kirche jesu christi der heiligen der letzten tage. die älteste berliner mennonitengemeinde besteht seit 1887. in berlin befindet sich der juristische sitz des deutschen zweiges der religionsgemeinschaft der zeugen jehovas. die organisation scientology ist in charlottenburg vertreten. die soka gakkai international betreibt in halensee ein friedenszentrum.berlin ist seit 1999 sitz des zentralrats der juden in deutschland. der jüdischen gemeinde zu berlin, der größten gemeinde jüdischen glaubens in deutschland, werden über 12.000 mitglieder zugerechnet. es befinden sich über elf synagogen, mehrere buddhistische tempel, 7 moscheebauten und 91 islamische gebetsräume in der stadt. seit 1907 gibt es bahai in berlin, die regelmäßig am interreligiösen dialog in berlin teilnehmen.


=== persönlichkeiten ===
ehrenbürger sind in der liste der ehrenbürger von berlin aufgeführt, in der stadt geborene persönlichkeiten in der liste von söhnen und töchtern berlins, biografien von menschen mit deutlichem bezug zu berlin werden in der kategorie person (berlin) gesammelt. die mitglieder der berliner landesregierungen seit 1948 finden sich in den auflistungen regierender bürgermeister von berlin und liste der senatoren von berlin. verschiedene stadtoriginale sind unter berliner originale zusammengefasst.


== politik ==


=== bundeshauptstadt ===

der deutsche bundestag entschied 1991 nach der wiedervereinigung im sogenannten „hauptstadtbeschluss“, dass berlin als bundeshauptstadt auch sitz des bundestages und der bundesregierung werden sollte. das berlin/bonn-gesetz ist eine folge des hauptstadtbeschlusses vom 20. juni 1991, in dem berlin auch zum regierungssitz bestimmt wurde.

seit 1994 befindet sich der erste amtssitz des bundespräsidenten im schloss bellevue in berlin. 1999 zog der größte teil der bundesregierung von bonn nach berlin um. bundestag (im reichstagsgebäude), bundesrat und bundesregierung haben seitdem ihren betrieb in der bundeshauptstadt aufgenommen. im jahr 2001 wurde das bundeskanzleramt eingeweiht und erstmals von bundeskanzler gerhard schröder bezogen. die neuerrichtete zentrale des bundesnachrichtendienstes wurde im november 2018 bezogen.von den derzeit vierzehn bundesministerien des 17. deutschen bundeskabinetts haben acht ihren hauptsitz in berlin. darunter sind das auswärtige amt sowie die bundesministerien für finanzen; für familie, senioren, frauen und jugend; für arbeit und soziales; des innern; der justiz und für verbraucherschutz; für wirtschaft und energie; für verkehr und digitale infrastruktur. die übrigen sechs bundesministerien haben ihren hauptsitz in der bundesstadt bonn. alle ministerien, auch die in der hauptstadt ansässigen, haben einen zweitsitz in der jeweils anderen stadt.

in berlin sind die bundesministerien für bildung und forschung; für ernährung und landwirtschaft; für gesundheit; für umwelt, naturschutz, bau und reaktorsicherheit; der verteidigung und für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung mit einem zweitsitz vertreten. etwa zwei drittel der ministeriumsbeschäftigten, rund 12.600 beamte und tarifbeschäftigte (stand: 2018), arbeiten in berlin.158 staaten haben in berlin ihren deutschen botschaftssitz, während die 16 bundesländer mit landesvertretungen repräsentiert sind. eine vielzahl der diplomatischen vertretungen sind im tiergartenviertel niedergelassen.
als regierungssitz des staates mit der größten volkswirtschaft europas zählt berlin zu den einflussreichen und gesuchten zentren der europäischen politik. parteizentralen, gewerkschaften, stiftungen, verbände und lobbyvertretungen von unternehmen haben dort ihren sitz, um vor ort ihren einfluss auf entscheidungsprozesse in parlament und regierung geltend machen zu können. staatsbesuche und empfänge auf allen politischen ebenen sowie staatsakte und gesellschaftlich bedeutende feierlichkeiten prägen den politischen jahreskalender berlins.


=== land berlin ===

von 1808 bis 1935 und von 1945 bis 1948 wurde die preußische landeshauptstadt berlin von einem magistrat verwaltet, an dessen spitze ein oberbürgermeister stand. in der zeit von 1935 bis 1945 gab es gemäß der deutschen gemeindeordnung keinen magistrat. von 1948 bis zur wiedervereinigung 1990 bestanden in der geteilten stadt ein magistrat in ost-berlin und ein senat in west-berlin.
das heutige berlin (länderanhangscode be) ist im völkerrechtlichen sinne erst seit der wiedervereinigung auch ein deutsches land. dieses umfasst exakt die stadt berlin. zwar erklärte neben der berliner landesverfassung von 1950 auch das deutsche grundgesetz das land berlin zum gliedstaat der bundesrepublik deutschland, wegen der vorbehalte der alliierten war dies bis dahin jedoch völkerrechtlich unwirksam. faktisch war west-berlin seit 1949 mit einigen einschränkungen teil der bundesrepublik, während dasselbe für das formal miteinbezogene ost-berlin keine faktische wirksamkeit hatte. in artikel 3 des einigungsvertrages ist die ständige rechtsauffassung der bundesrepublik, dass das grundgesetz in west-berlin bereits vor der wiedervereinigung gegolten hat, festgeschrieben.
das land berlin ist in zwölf bezirke untergliedert. das landesparlament des landes, die gesetzgebende gewalt, ist nach der verfassung von berlin das abgeordnetenhaus von berlin. in ihm sind derzeit abgeordnete aus spd, cdu, linken, bündnis 90/die grünen, afd und fdp vertreten.

der senat von berlin, bestehend aus dem regierenden bürgermeister und zehn senatoren bildet die landesregierung. der regierende bürgermeister ist zugleich das oberhaupt des landes und der stadt und seit 2016 auch zuständig für die senatsverwaltung für wissenschaft und forschung. die senatsverwaltungen entsprechen den ministerien in flächenländern und konstituieren sich gegenwärtig (stand: 2017) wie folgt: senatsverwaltung für finanzen, senatsverwaltung für integration, arbeit und soziales, senatsverwaltung für bildung, jugend und familie, senatsverwaltung für gesundheit, pflege und gleichstellung, senatsverwaltung für inneres und sport, senatsverwaltung für justiz, verbraucherschutz und antidiskriminierung, senatsverwaltung für stadtentwicklung und wohnen, senatsverwaltung für wirtschaft, energie und betriebe, senatsverwaltung für kultur und europa, sowie die senatsverwaltung für umwelt, verkehr und klimaschutz.nach der wahl zum abgeordnetenhaus vom 18. september 2011 wurde der senat von spd und cdu unter führung von klaus wowereit (spd) als regierendem bürgermeister gebildet. nach wowereits rücktritt bildete der senat müller i am 11. dezember 2014 die neue rot-schwarze regierung. seit 2016 regiert mit dem senat müller ii in berlin die bundesweit erste rot-rot-grüne landesregierung, die von der spd geführt wird.
die ausgaben des landes berlin im jahr 2012 betrugen 22,5 milliarden euro. die gesamtverschuldung des landes berlin betrug 2013 etwa 59,8 milliarden euro bzw. 57,72 % des bruttoinlandsprodukts. für den gesamthaushalt erhielt das land 2012 etwa 3,2 milliarden euro aus dem länderfinanzausgleich und etwa 2,4 milliarden euro bundesergänzungszuweisungen. die europäische union steuert während der periode 2014–2020 rund 850 millionen euro zum haushalt hinzu. 2018 führte berlin mit 4,4 milliarden euro an  zuwendungen aus dem länderfinanzausgleich die liste der vier empfängerländer mit deutlichem abstand an.


=== bezirke ===

die verwaltung des landes berlin wird vom senat von berlin (der hauptverwaltung) und den zwölf bezirksverwaltungen wahrgenommen. die hauptverwaltung nimmt die gesamtstädtischen aufgaben wahr und umfasst die senatsverwaltungen, die ihnen nachgeordneten behörden (sonderbehörden) und nichtrechtsfähigen anstalten sowie die unter ihrer aufsicht stehenden eigenbetriebe.
da berlin eine einheitsgemeinde ist, stellen die bezirke keine eigenständigen gemeinden dar, gemessen an der einwohnerzahl sind sie jedoch mit größeren landkreisen in flächenstaaten vergleichbar. die bezirke unterliegen der bezirksaufsicht durch den senat. in jedem bezirk gibt es eine eigene – allerdings nicht als parlament, sondern als teil der verwaltung ausgestaltete – volksvertretung, die bezirksverordnetenversammlung (bvv). diese wählt das bezirksamt, bestehend aus bezirksbürgermeister und vier stadträten, nach parteienproporz. der bezirksbürgermeister wird von der größten fraktion oder einer größeren zählgemeinschaft mehrerer fraktionen gestellt. bezirksbürgermeister und stadträte haben trotz ihrer quasipolitischen wahl den status eines wahlbeamten inne. die bürgermeister der bezirke bilden unter vorsitz des regierenden bürgermeisters den rat der bürgermeister, der den senat berät.
die gliederung und aufgaben der berliner verwaltung ergeben sich aus dem allgemeinen zuständigkeitsgesetz (azg). gliederung und aufgaben der berliner bezirksverwaltung werden näher im bezirksverwaltungsgesetz (bezvwg) festgelegt. seit 1990 wird in berlin in teilschritten eine verwaltungsreform vorgenommen.
die verwaltungsstrukturen und behörden des stadtstaats werden gegenwärtig (stand: 2016/17) sowohl innerhalb berlins als auch deutschlandweit als zu langsam arbeitend und modernisierungsbedürftig eingestuft.


=== wappen und flaggen ===

das berliner wappen zeigt im silbernen (weißen) schild einen rot bewehrten und rot gezungten, aufrecht schreitenden schwarzen bären, den sogenannten berliner bären. auf dem schild ruht eine goldene fünfblättrige laubkrone, deren stirnreif als mauerwerk mit geschlossenem tor in der mitte ausgelegt ist. die herkunft des bären als wappentier ist ungeklärt, dokument oder unterlagen fehlen hierzu. es gibt mehrere theorien, warum sich die stadtvertreter für den bären entschieden. eine davon besagt, dass die berliner an albrecht den bären, den begründer der mark brandenburg dachten. eine andere geht von der lautmalerischen interpretation des stadtnamens aus. der bär ist erstmals auf einem siegel von 1280 zu sehen. über mehrere jahrhunderte musste sich der bär die siegel- und wappenbilder mit dem brandenburgischen und preußischen adler teilen. erst im 20. jahrhundert konnte sich der berliner bär endgültig gegen die adler als hoheitszeichen der stadt durchsetzen.

die berliner landesflagge zeigt den berliner bären vor weißem hintergrund, mit einem roten streifen am oberen und unteren rand der flagge. sie wird mit geringfügigen stilistischen änderungen seit 1911 von berlin geführt und wehte das erste mal 1913 über dem roten rathaus. vorher führte berlin eine flagge in den farben schwarz-rot-weiß, die wegen ständiger verwechslungen mit der später entstandenen flagge des deutschen kaiserreichs gegen die bärenflagge getauscht wurde. das landessymbol ist der bärenschild ohne laubkrone in drei farbausführungen. es wird von der senatsverwaltung für inneres und sport bereitgestellt, um privatpersonen, unternehmen und nichthoheitlichen einrichtungen zu ermöglichen, die verbundenheit mit berlin mit einem symbol zu dokumentieren. die berliner bezirke besitzen eigene wappen. als verbindendes element aller berliner bezirke mit der stadt berlin, aber auch untereinander, ruht auf den schilden eine dreitürmige mauerkrone, deren mittleren turm mit dem berliner wappenschild (silber) belegt ist.


=== städtepartnerschaften ===
das land berlin unterhält folgende städtepartnerschaften:

die einzelnen berliner bezirke unterhalten weitere partnerschaften.


=== polizei und feuerwehr ===

„der polizeipräsident in berlin“ ist die offizielle bezeichnung der polizei des landes berlin. die landespolizei ist in sechs örtliche und eine überörtliche direktion, sowie dem landeskriminalamt unterteilt.
die behörde der polizeipräsident in berlin beschäftigt rund 23.000 bedienstete, davon rund 16.000 im polizeivollzugsdienst und ca. 3.000 in der verwaltung. die gesamtausgaben für die innere sicherheit und die polizei in berlin belaufen sich auf rund 1,1 milliarden euro pro jahr.
dem bundesinnenministerium untersteht der dienststab der bundespolizeidirektion berlin mit sitz in oberschöneweide. der stab ist für die länder berlin und brandenburg zuständig und mit rund 3.700 mitarbeitern besetzt (stand: 2017).
die berliner feuerwehr wurde im jahr 1851 gegründet und ist damit die erste berufsfeuerwehr deutschlands. mit ihren rund 4.050 mitarbeitern (stand: 2016) und 34 berufsfeuerwachen ist sie auch die größte städtische feuerwehr in deutschland. unterstützt wird sie durch 58 freiwillige feuerwehren mit rund 1.400 aktiven ehrenamtlichen mitgliedern und ggf. durch das technische hilfswerk (thw).


== wirtschaft ==

im jahr 2014 betrug das nominale bruttoinlandsprodukt (bip) des landes berlin 117,3 milliarden euro, was einer veränderung von +2,2 % gegenüber 2013 bedeutet (deutschland: +1,6 %). gemessen am nominalen bip ist berlin die größte städtische wirtschaft in deutschland und die viertgrößte innerhalb der europäischen union. 2016 betrug das bip pro kopf im land berlin 36.798 euro, was etwa 97 % des bundesdurchschnitts entsprach. im vergleich mit dem bip pro kopf der eu ausgedrückt in kaufkraftstandards erreicht die stadt berlin einen index von 119 (eu-28=100) (2015).die zahl der erwerbstätigen in berlin lag im jahr 2016 bei rund 1,893 millionen personen. das waren 2,7 % mehr als im vorjahr. berlin verzeichnete damit zum fünften mal in folge die stärkste zuwachsrate unter allen deutschen ländern.

die bedeutendsten wirtschaftszweige berlins sind die kreativ- und kulturwirtschaft, tourismus, biotechnologie, medizintechnik, pharmazeutische industrie, medien/informations- und kommunikationstechnologie, bauwirtschaft, einzelhandel, verkehrssystemtechnik, optik sowie die energietechnik. die gesamtwirtschaftsleistung berlins wird zu rund 80 prozent durch den dienstleistungssektor erbracht.zu den wesentlichen standortfaktoren der hauptstadtregion berlin-brandenburg zählen unter anderem die renommierte universitäts- und forschungslandschaft, die kulturelle attraktivität der metropole, eine vielzahl von akademisch ausgebildeten arbeitnehmern, die nähe zum regierungssitz der bundesrepublik deutschland, der zugang zu wagniskapitalgebern sowie die hochausdifferenzierte lokale verkehrsinfrastruktur und medizinische versorgung. in verschiedenen international angelegten studien und ranglisten wird die lebensqualität berlins zudem als sehr überdurchschnittlich bewertet.zu den größten problemfeldern der berliner wirtschaft zählt die im internationalen vergleich zu niedrige geburtenrate und der hohe grad an kinderlosigkeit in weiten teilen der bevölkerung. mittel- und langfristig könnte dies zu einem ansteigenden fachkräftemangel und einem verlust an innovationsfähigkeit führen. im zukunftsatlas 2016 belegte die stadt berlin platz 114 von 402 landkreisen, kommunalverbänden und kreisfreien städten in deutschland. berlins größte stärke ist, laut dem report, die hohe dynamik der stadt, während das vergleichsweise niedrige wertschöpfungssniveau die größte schwäche darstellt.


=== unternehmen ===

von den 30 deutschen im dax gelisteten konzernen hat die siemens ag (geteilt mit münchen) einen nominellen hauptsitz in berlin. unter den umsatzstärksten unternehmen der welt (fortune global 500) ist die deutsche bahn ag mit ihrem berliner hauptsitz im jahr 2016 auf rang 212 verzeichnet. von den 50 mdax-unternehmen haben im jahr 2018 zalando, deutsche wohnen, rocket internet und die axel springer se ihren sitz in berlin. im selben jahr waren fünf weitere berliner unternehmen im sdax gelistet.
nach dem jahr 2000 verzeichnete berlin ein im bundesdeutschen und europäischen vergleich sehr überdurchschnittliches gründungsgeschehen. in einer vielzahl von branchen wurden neue unternehmen aufgebaut. sowohl deutsche als auch internationale jungunternehmer verwirklichten ihre geschäftsmodelle in berlin. 2015 wurden 41.400 unternehmen geschaffen. bezogen auf 10.000 einwohner gab es in berlin 29 neue gewerbe (bundesdurchschnitt: vier). aufgrund der dynamik bei neugeschaffenen unternehmen wird berlin weltweit zu den zehn herausragenden gründerstandorten gezählt.die 15 größten in berlin vertretenen unternehmen nach beschäftigten im jahr 2016:


=== tourismus ===

berlin ist eines der meistbesuchten zentren des nationalen und internationalen städtetourismus. im jahr 2016 wurden bei über 12,7 millionen gästen etwa 31 millionen übernachtungen in berliner beherbergungsbetrieben gezählt. dies stellt im vergleich zum jahr 2001 (11,3 millionen übernachtungen von 4,9 millionen gästen) einen zuwachs von etwa 250 % dar. die stadt ist damit nach london und paris ein bevorzugtes reiseziel innerhalb europas.die berliner beherbergungslandschaft bestand 2015 aus 814 unterkünften mit einer bettenkapazität von rund 136.000 und einer durchschnittsauslastung von 60,5 %. die verweildauer der hotelgäste beträgt im durchschnitt 2,4 tage. internationale gäste machen etwa 40 % der besucherzahlen aus. hierbei liegen besucher aus dem vereinigten königreich, italien, den niederlanden, spanien und den vereinigten staaten in der spitzengruppe. hauptanziehungspunkte sind architektur, historische stätten, museen, festivals, einkaufsmöglichkeiten, das nachtleben sowie großveranstaltungen, die jährlich mehrere hunderttausend besucher zählen.
durch die positive entwicklung ist die tourismusbranche in berlin zu einer wichtigen säule der regionalen wirtschaft geworden. neben der hotellerie und gastronomie profitiert auch der einzelhandel in großem maße von den berlintouristen.


=== messe- und kongresswirtschaft ===

berlin ist einer der besucher- und umsatzstärksten messe- und kongressstandorte der welt. im jahr 2011 wurden etwa 115.700 veranstaltungen mit rund 9,7 millionen teilnehmern durchgeführt. laut icca statistik ist berlin, gemessen an der anzahl von kongressen mit internationaler beteiligung im jahr 2015, auf rang 1 aller kongressstädte gelistet.
das messegelände im ortsteil westend des bezirks charlottenburg-wilmersdorf rund um den funkturm wurde 1921 mit einer automobilausstellung, damals in einer einzigen ausstellungshalle, eröffnet und weist eine hallenausstellungsfläche von 160.000 quadratmetern und eine freifläche von etwa 100.000 quadratmetern aus. betreiber ist der zu 99 % stadteigene veranstaltungsträger messe berlin.
eine vielzahl international relevanter leitmessen sind auf dem berliner messegelände (berlin expocenter city) und auf dem berlin expocenter airport in brandenburg etabliert. hierzu gehören u. a. die konsumelektronikmesse ifa, die tourismusbörse itb, die luft- und raumfahrtschau ila berlin air show, die schienenverkehrsmesse innotrans, die landwirtschaftsschau grüne woche, die ernährungsmesse fruit logistica sowie die fachmesse für erotik & erwachsenenunterhaltung venus berlin. der european film market findet während der berlinale im martin-gropius-bau statt.
die kongresswirtschaft, zu der international, national sowie lokal ausgerichtete tagungen, informationsveranstaltungen und geschäftliche zusammenkünfte aller art gehören, ist ein weiterer zweig der berliner wirtschaft. eine vielzahl von hotels sind auf tagungen eingestellt und erzielen hiermit einen wichtigen teil ihres jahresumsatzes. das seit 2014 geschlossene icc war das größte konferenzzentrum europas.


=== gesundheitswirtschaft ===

die gesundheitswirtschaft gilt mit einer bruttowertschöpfung von 10,7 milliarden euro im jahr 2009 oder einem wertschöpfungsanteil von über 13 % an der städtischen gesamtwirtschaft als einer der wachstumsmotoren berlins. es umfasst dabei das gesundheits- und sozialwesen, die pharmaindustrie, den fach-, einzel- und großhandel und die medizintechnik. dabei hat mit abstand das gesundheits- und sozialwesen den größten anteil (66 prozent) an der bruttowertschöpfung.insgesamt sind 226.000 personen, das sind 14 % der berliner erwerbstätigen, in der gesundheitswirtschaft beschäftigt. davon sind 79 % im gesundheits- und sozialwesen tätig und jeweils knapp 6 % im verarbeitenden gewerbe sowie im handel.die metropolregion berlin/brandenburg zählt in europa zu den führenden standorten der biotechnologie. in berlin-brandenburg sind rund 200 kleine und mittlere biotechnologieunternehmen und über 20 pharmaunternehmen mit rund 3700 beschäftigten in produktion, forschung und entwicklung tätig.


=== kreativwirtschaft ===

berlin gehört zu den führenden standorten der informations- und kreativwirtschaft in europa. der wirtschaftsbereich umfasst den buch- und pressemarkt, softwareentwicklung, telekommunikationsleistungen, den werbemarkt, marktforschung, die film- und rundfunkwirtschaft, den kunstmarkt, die musikwirtschaft, die architektenbranche, die designwirtschaft und den markt für darstellende künste.
die kreativ- und kulturwirtschaft ist ein wichtiger standort- und wirtschaftsfaktor in berlin und wächst kontinuierlich. im jahr 2017 erwirtschafteten über 41.000 meist kleine und mittelständische unternehmen mit etwa 202.000 beschäftigten einen umsatz von 25,7 milliarden euro und erreichten damit einen anteil von über 15 % am gesamtumsatz der berliner wirtschaft. die größten umsatzträger stellten dabei die software/spiele/informations- und kommunikationstechnik-branche, der buch- und pressemarkt und die film- und rundfunkwirtschaft dar.
die textil- und modeindustrie hat in berlin ebenfalls einen wichtigen standort. insgesamt gibt es in berlin über 2.500 unternehmen mit mehr als 22.000 beschäftigten in der modebranche (stand: 2017). ihre leitveranstaltung ist die jährlich im januar und juli stattfindende berlin fashion week samt einer vielzahl von modemessen wie der premium, der panorama oder der zalando messe bread & butter.in europa gehört berlin zu den führenden zentren der internetwirtschaft. gemessen an investitionen in start-up-unternehmen ist berlin sogar führend in europa: im jahr 2015 erhielten junge berliner unternehmen über 2,1 milliarden euro an investitionen. im europäischen städte-ranking belegte die metropole vor london, stockholm und paris damit den ersten platz.


=== medien ===

eine vielzahl von fernsehsendern, radiostationen, verlagen, filmgesellschaften, musiklabels, printmedien, werbeagenturen, produzenten von computerspielen, pressediensten, sozialen netzwerken und internetmedien haben ihren sitz in berlin.
mehr als 20 nachrichtenagenturen aus aller welt sind in der stadt mit niederlassungen vertreten, u. a. dpa, thomson reuters, afp und ansa. der öffentlich-rechtliche sender rbb und die privaten sender tv berlin und welt sind in berlin ansässig. die meisten deutschen überregionalen sender wie das erste, zdf oder rtl betreiben studios und redaktionsgebäude. fernsehproduzenten wie mtv oder deutsche welle haben dependancen in der stadt. mehr als 30 radiostationen mit lokaler und nationaler reichweite verbreiten ihr programm aus berlin.
berlin ist mit 151 verlagen im jahr 2016 einer der bedeutendsten verlagsstandorte in europa. zu den umsatzgrößten europäischen medienkonzernen zählt die axel springer se. die bildungs-, und wissenschaftsverlage walter de gruyter, cornelsen verlag sowie die international tätige springer nature gruppe haben ihren sitz in der stadt. zu den wichtigen publikumsverlagen zählen u. a. der berliner verlag, der aufbau-verlag und der suhrkamp verlag.
in keiner anderen deutschsprachigen stadt erscheinen mehr tageszeitungen und deren internetportale. zu den meistrezipierten überregionalen tageszeitungen zählen die bild und die welt. eine der wenigen in englischer sprache herausgebrachten medienmarken ist das handelsblatt global. täglich erscheinende lokale zeitungen und deren internetableger sind die berliner zeitung, die berliner morgenpost sowie der tagesspiegel. außerdem gibt es in berlin die lokalen boulevardzeitungen b.z. und den berliner kurier und stadtmagazine wie der tip, die zitty und den englischsprachigen exberliner. zu den in berlin produzierten magazinen zählen u. a. der focus, cicero und capital.
durch die hohe konzentration von produzenten der medien- und unterhaltungsbranche in der stadt zählte berlin 2014 zu zehn umsatzstärksten medienstandorten der welt.


=== industrie ===

der industriesektor, zu dem 333 betriebe mit rund 79.300 beschäftigten zählen, erwirtschaftete 2017 einen umsatz von 23,5 milliarden euro. die umsatzstärksten produzenten im verarbeitenden gewerbe sind hersteller von pharmazeutischen erzeugnissen, maschinenbauunternehmen und hersteller elektrischer ausrüstungen.
das 1847 in berlin gegründete unternehmen siemens betreibt einen wichtigen standort in siemensstadt und produziert im bezirk mitte gasturbinen für den internationalen markt.
das 1902 gegründete mercedes-benz-werk berlin der heutigen daimler ag ist mit etwa 2500 mitarbeitern einer der größten industriellen arbeitgeber in berlin. in dem werk in marienfelde werden verschiedenste fahrzeuge hergestellt.
das 1969 eröffnete bmw-werk berlin in spandau beschäftigt etwa 2000 mitarbeiter. in dem werk werden täglich rund 700 motorräder für den weltmarkt hergestellt.
stadler rail, ein schweizer hersteller von schienenfahrzeugen betreibt in pankow ein werk mit rund 1200 mitarbeiter. in tempelhof produzieren der backwarenhersteller bahlsen und procter & gamble waren für den deutschen und europäischen markt. in reinickendorf betreibt die berliner lebensmittelhersteller freiberger lebensmittel eine der größten pizza-fabriken europas.


=== handel und finanzwirtschaft ===

berlin ist einer der umsatzstärksten standorte für den stationären einzelhandel in europa. von internationalen handelsketten, die in berlin repräsentative vorzeigeläden betreiben, über eine große anzahl von einkaufszentren, bis hin zu individuellen ladenkonzepten in belebten kiezen sind alle formen des einzelhandels in der stadt vertreten. 2014 gab es in berlin 65 einkaufszentren. zu den bekanntesten zählt das kadewe.
die 1695 gegründete börse berlin ist eine regionalbörse und hat ihren sitz im ludwig erhard haus. der jahresumsatz der börse betrug im jahr 2017 etwa 56 milliarden euro. 48 kreditinstitute und 25 finanzdienstleister nahmen am handelsgeschehen teil. berlin ist außerdem deutschlands umsatzstärkster standort für den immobilienhandel. 2015 wurden berliner grundstücke und immobilien im wert von 8 milliarden euro gehandelt.nach dem jahr 2000 hat sich berlin zu einem wichtigen standort für unternehmen des elektronischen handels entwickelt. zu den erfolgreichsten händlern gehören u. a. zalando, auto1 und kfzteile24.
zu den wesentlichen in berlin ansässigen banken zählen u. a. die deutsche kreditbank (dkb), eine 100%ige tochtergesellschaft der bayerischen landesbank und die berliner sparkasse, ein öffentlich-rechtliches kreditinstitut. die sparkassen-finanzgruppe, die mehr als 600 dezentral arbeitende unternehmen in deutschland im bereich der finanzdienstleistungen umfasst hat ihren sitz ebenfalls in der stadt. die investitionsbank berlin (ibb) ist das zentrale förderinstitut des landes berlin. zu den größten privaten bankinstituten gehören die berlin hyp, die weberbank, die quirin privatbank und n26.
seit etwa 2015 ist berlin die stadt mit der größten anzahl an privaten wagniskapitalgesellschaften in deutschland. rund ein viertel aller investmentunternehmen im land haben dort ihren sitz.


== infrastruktur ==


=== öffentlicher verkehr ===

berlin ist im internationalen fernverkehr ein wichtiger knotenpunkt insbesondere für züge zwischen west- und osteuropa. 2006 wurden der hauptbahnhof als zentrale bahnstation und im zusammenhang damit der tunnel nord-süd-fernbahn, die fernbahnhöfe gesundbrunnen und südkreuz sowie die regionalbahnhöfe potsdamer platz (unterirdisch), jungfernheide und lichterfelde ost in betrieb genommen. damit erhielt der regional- und fernverkehr der bahn gemäß dem sogenannten pilzkonzept zusätzlich zu der in ost-west-richtung angelegten stadtbahn eine unterirdische regional- und fernverkehrsverbindung in nord-süd-richtung. der umstieg zwischen dem nord-süd-fernbahntunnel und der stadtbahn erfolgt am hauptbahnhof. züge, die berlin aus südlicher richtung erreichen, fahren seitdem meist über die neue nord-süd-trasse von lichterfelde ost über südkreuz, potsdamer platz, hauptbahnhof über die überführung nach gesundbrunnen oder richtung westen über jungfernheide nach spandau.

dem innerstädtischen öffentlichen personennahverkehr dienen 15 s-bahn-linien (betrieben von der s-bahn berlin gmbh) sowie zehn u-bahn-, 22 straßenbahn-, 150 bus- und fünf fährlinien (alle betrieben von der bvg). die innenstadt wird in ost-west-richtung von der als viaduktbahn angelegten stadtbahn durchquert, die parallel von s-bahn sowie regional- und fernverkehr befahren wird. sie verbindet den ostbahnhof mit dem bahnhof charlottenburg und passiert dabei unter anderem die bahnhöfe zoologischer garten, hauptbahnhof, friedrichstraße und alexanderplatz. in nord-süd-richtung übernehmen die u-bahn-linien u9 und u6 den größten teil des fahrgastaufkommens, ergänzt durch die unterirdische nord-süd-trasse der s-bahn. diese s-bahn-trasse kreuzt am bahnhof friedrichstraße die stadtbahn. vervollständigt wird der bahnverkehr durch die ringbahn, die die innenstadt umschließt. alle anderen linien berühren diese trassen. die barrierefreiheit der bahnhöfe wird weitgehend gewährleistet.

das stadtbusnetz gliedert sich in expressbusse (buchstabe x), metrobusse (buchstabe m) und omnibusse (mit dreistelliger nummer). in gleicher weise wird ein teil der straßenbahnlinien (zweistellige nummer) durch voranstellung eines m als metrotram besonders herausgehoben. nachtbusse haben als linienbezeichnung ein n vor der liniennummer, metro-linien (sowohl busse als auch straßenbahnen) fahren auch nachts. in den nächten vor sonnabenden, sonn- und feiertagen fahren zusätzlich fast alle s- und u-bahn-linien durchgehend, bei der s-bahn teilweise mit veränderter streckenführung. der fernbusverkehr zu deutschen und europäischen zielen wird über den zentralen omnibus-bahnhof am funkturm (zob) abgewickelt. gegenüber dem messegelände gelegen, ist er direkt über den berliner stadtring (a 100) erreichbar und mit dem öffentlichen personennahverkehr durch bus-, u- und s-bahn-linien verbunden.
im berliner taxigewerbe waren 2008 etwa 3100 unternehmen tätig, über drei viertel davon mit nur einem fahrzeug. berlin hatte im januar 2012 rund 7600 taxis und ist damit die stadt mit den meisten taxis in deutschland. in berlin gibt es keine farbfreigabe und keine zulassungsbeschränkung der konzessionen.


=== straßenverkehr ===

im jahr 2012 waren 324 autos auf 1000 einwohner zugelassen, 2008 waren es 319. im vergleich mit anderen deutschen städten hat berlin die niedrigste pkw-dichte.die innenstadt wird von westen her von einem autobahnhalbkreis (a 100 – berliner stadtring) umgeben, der langfristig zu einem ring vervollständigt werden soll und eine reine stadtautobahn darstellt. der sogenannte abschnitt ba 16 der a 100 befindet sich im bau (stand: 2018). die a 100 beim dreieck funkturm ist der meistbefahrene autobahnabschnitt in deutschland. rund um berlin verläuft die autobahn a 10 (e 55 – berliner ring).
von der a 100 aus führen innerhalb des stadtgebietes mehrere autobahnabschnitte in richtung berliner ring. die a 111 (e 26) führt in nach nordwesten in richtung hamburg und rostock. die a 113 in richtung südosten (nach dresden und cottbus) beginnt am dreieck neukölln und führt zum schönefelder kreuz (a 10) und bindet den in bau befindlichen flughafen berlin brandenburg an das autobahnnetz an. die a 115 (e 51) erstreckt sich nach südwesten (richtung hannover und leipzig). deren nördliches, gerades teilstück ist als avus bekannt.
zusätzlich hierzu gibt es im norden der stadt die a 114 von der prenzlauer promenade im bezirk pankow zur a 10 in richtung stettin. die nur wenige kilometer lange ehemalige a 104, die im südwesten der stadt den berliner stadtring (a 100) nach süden hin mit dem ortsteil steglitz verbindet, wurde inzwischen zur autostraße herabgestuft. die a 103 (westtangente), auf der die bundesstraße 1 verläuft, verbindet den berliner stadtring – von einem weiter östlich gelegenen anschluss – nach südwesten hin mit dem steglitzer kreisel in richtung potsdam.
die historische mitte berlins wird vom innenstadtring umschlossen. ferner verlaufen durch berlin die bundesstraßen b 1, b 2, b 5, b 96, b 96a, b 101, b 109 und b 158.
die berliner straßen sind nach zwei verschiedenen hausnummerierungssystemen nummeriert. bis 1929 wurde die rundlaufende hufeisennummerierung verwendet, seitdem die im zickzack verlaufene orientierungsnummerierung. da nicht zuletzt wegen der politischen umbrüche zahlreiche berliner straßen umbenannt wurden und diese änderungen ab 1929 oftmals zur einführung der orientierungsnummerierung in der betreffenden straße genutzt wurden, ist noch in älteren straßen die orientierungsnummerierung anzutreffen.


=== brücken ===

berlin hat durch seine exponierte lage an flussläufen und kanälen und durch sein ungewöhnlich großes territorium eine vielzahl an brücken und überführungen in seinem stadtgebiet. offiziell gibt es 916 brücken in berlin. davon verbinden 732 öffentliche straßen, die restlichen 184 wege und straßen in grünanlagen. je nach definition und verständnis werden weitere bauwerke in berlin zu den brücken gezählt. so gibt es 564 brücken über gewässer jeder art und 300 hochbahnviadukte der u-bahn. auf die höchste zahl kommt eine veröffentlichung des senats, der 1993 die zahl mit 2100 (inklusive der viadukte) angab.
die ältesten berliner spreequerungen sind die jungfernbrücke, mühlendammbrücke, rathausbrücke und roßstraßenbrücke, wobei die heutigen bauwerke jüngeren datums sind. die längste brücke ist die rudolf-wissell-brücke mit einer länge von 930 metern. überregional bekannt sind außerdem die oberbaumbrücke, das wahrzeichen des bezirks friedrichshain-kreuzberg, und die glienicker brücke, auf der 1962–1986 weltweit beachtete agentenaustausche zwischen den vereinigten staaten und der sowjetunion stattfanden.


=== fahrradverkehr ===

in berlin existieren an stark befahrenen straßen angelegte radwege und fahrradstreifen, einige ruhigere straßen wurden als fahrradstraßen gekennzeichnet. etwa 1,5 millionen wege werden täglich insgesamt mit dem fahrrad als hauptverkehrsmittel zurückgelegt. deshalb zählt berlin zu den millionenmetropolen in europa mit überdurchschnittlich vielen fahrradnutzern.
der anteil des fahrradverkehrs am gesamtaufkommen des verkehrs in berlin hat sich seit 1992 mehr als verdoppelt. im jahr 1992 wurden etwa 7 % aller wege mit dem fahrrad zurückgelegt, 2009 waren es etwa 15 %. die durchschnittliche entfernung einer mit dem rad zurückgelegten strecke beträgt 3,7 kilometer. die radfahrstreifen wurden von insgesamt 50 kilometer im jahr 2004 auf 191 kilometer im jahr 2014 ausgebaut. im juni 2016 überreichte die initiative volksentscheid fahrrad 105.425 unterschriften für einen antrag auf ein volksbegehren. im juni 2018 wurde das berliner mobilitätsgesetz beschlossen, das wesentliche ziele der initiative zugunsten des radverkehrs übernahm.
durch berlin führen überregionale touristische radfernwege wie der radweg berlin–kopenhagen, der radweg berlin–usedom, der radweg berlin–leipzig, der europaradweg r1, die d-netz-route d11 sowie die d-netz-route d3 (europaroute). entlang des früheren verlaufs der berliner mauer führt der berliner mauerweg. mehrere tausend mietfahrräder können im innenstadtbereich per telefonanruf oder (mobilem) internet ausgeliehen werden. in einigen gebieten der stadt verkehren für die touristische nutzung fahrradtaxis.
elektrofahrräder, pedelecs und elektro-lastenfahrräder sind auf den radwegen berlins ebenfalls zugelassen.


=== flugverkehr ===

der flughafen tegel (iata-flughafencode: txl) ist der einzige in betrieb befindliche flughafen auf berliner stadtgebiet. im jahr 2016 wurden dort etwa 21,3 millionen fluggäste abgefertigt. gemessen an der passagierzahl lag der flughafen damit an vierter stelle in deutschland und auf rang 26 in europa.
der unmittelbar außerhalb der stadtgrenze gelegene flughafen berlin-schönefeld (sxf) gehört zur gemeinde schönefeld. der standort in schönefeld ist der zweite internationale flughafen in der metropolregion berlin-brandenburg und fertigte im jahr 2016 etwa 11,7 millionen passagiere ab. damit war der flughafen, gemessen am fluggastaufkommen der siebtgrößte in deutschland und lag auf rang 47 in europa.
auf dem nach süden erweiterten gebiet des flughafens berlin-schönefeld wird nach einem beschluss aus dem jahr 1996 seit 2006 der flughafen berlin brandenburg (ber) errichtet. der flughafen tegel soll mit der inbetriebnahme des ber, deren zeitpunkt unklar ist, geschlossen werden.


=== binnenschifffahrt ===

berlin liegt im zentrum des bundeswasserstraßengebietes ost. die stadt wird wasserseitig auf mehreren wegen erschlossen, der binnenschifffahrt stehen von und nach berlin drei wasserstraßen zur verfügung. dabei kommt der verbindung über havel, elbe-havel-kanal und mittellandkanal zu elbe und nordsee beziehungsweise weser und rhein die größte bedeutung zu. außerdem verbindet die havel-oder-wasserstraße berlin mit der unteren oder und der ostsee. beschränkt ausgebaut und weniger stark frequentiert ist auch die spree-oder-wasserstraße als verbindung über die spree zur oberen oder und nach schlesien.

zum warenumschlag können drei öffentliche hafenanlagen genutzt werden: der hafen neukölln, der südhafen spandau sowie der westhafen. letzterer liegt in moabit am nordrand der berliner innenstadt und ist von allen drei häfen der größte und bedeutendste. die anlagen am westhafen und am südhafen spandau ermöglichen auch den warenumschlag zwischen binnenschiff, eisenbahn und lastwagen. betrieben werden die häfen von der behala. der osthafen wird inzwischen als medienstandort genutzt und hat seine hafenfunktion verloren.


=== wasserversorgung ===
die wasserversorgung berlins wird durch die neun wasserwerke beelitzhof, friedrichshagen, kaulsdorf, kladow, spandau, stolpe, tegel, tiefwerder und wuhlheide sichergestellt, die von der berliner wasserbetriebe (aör) betrieben werden. der wasserverbrauch der stadt ist nach der wiedervereinigung vor allem im ostteil der stadt deutlich zurückgegangen. aufgrund der geringeren grundwasserentnahme kam es in weiten teilen des urstromtals zu einem deutlichen anstieg des grundwasserspiegels. vor allem in der nähe der wasserwerke verursachte dies vernässungsschäden an gebäuden. pro tag werden durchschnittlich 585.000 m³ trinkwasser bereitgestellt und rund 602.000 m³ abwasser abgeleitet. über das rund 9500 km lange kanalsystem gelangen die abwasser in sechs großklärwerke.


=== energieversorgung ===

die städtischen electricitäts-werke zur stromversorgung berlins wurden 1884 gegründet. nach einer mit beginn des ersten weltkriegs zehnjährigen phase kommunaler bewirtschaftung durch die stadt, übernahm 1924 die neu gegründete privatrechtliche betriebsgesellschaft bewag den pachtvertrag für das stromnetz. in den 1920er jahren erfuhr das berliner stromnetz seine größte ausbauphase: zwischen 1922 und 1933 stieg der anteil angeschlossener wohnungen von 11 auf 76 %. bis 1997, als berlin seine anteile verkaufte, hielt das land die mehrheit der anteile an der bewag. 2003 wurde sie vollständig vom vattenfall-konzern aufgekauft.
während der zeit der deutschen teilung war die energieversorgung west-berlins vom stromnetz des umlandes abgeschnitten. die stromversorgung musste über im stadtgebiet gelegene thermische kraftwerke wie das kraftwerk reuter-west, das kraftwerk wilmersdorf und andere erfolgen. zur pufferung der lastspitzen waren in manchen dieser kraftwerke ab den 1980er jahren akkumulatoren installiert, die über umrichter mit dem stromnetz verbunden waren und während schwachlastzeiten geladen und während starklastzeiten entladen wurden. im jahr 1993 wurde die 1951 unterbrochene leitungsverbindung mit dem umland wiederhergestellt. in den westbezirken berlins sind mit wenigen ausnahmen alle stromleitungen als erdkabel ausgeführt. die erdkabelsektion der 380-kv-kabeldiagonale zwischen den umspannwerken reuter und marzahn ist das längste 380-kv-erdkabel in deutschland.

2014 lief die stromkonzession des derzeitigen netzbetreibers stromnetz berlin gmbh (eine vattenfall-tochter) nach 20-jähriger laufzeit aus. derzeit führt das land berlin ein konzessionierungsverfahren für die sparten strom und gas. für den bereich strom hatten sich acht interessenten gemeldet, von denen im zweiten verfahrensbrief drei bewerber übrig blieben: neben dem bisherigen betreiber ein landeseigener betrieb zur rekommunalisierung des stromnetzes sowie eine genossenschaft, die das stromnetz in bürgerhand betreiben will. ein volksentscheid über die rekommunalisierung der berliner energieversorgung scheiterte im jahr 2013.
die stromerzeugung in berlin fußt im wesentlichen auf der nutzung von steinkohle und erdgas. der beitrag der steinkohlenutzung an der nettostromerzeugung betrug 45 % im jahr 2009 und lag damit weit über dem bundesweiten durchschnitt von 18 %. auch die erdgasnutzung ist überdurchschnittlich: ihr anteil umfasste 42 % und befand sich damit ebenfalls über dem bundesdurchschnitt von 13 %. erdgas besitzt in den deutschen bundesländern damit nur in rheinland-pfalz einen wichtigeren anteil an der stromerzeugung – dort waren es 69 % im selben jahr. braunkohle trug mit 9 % zur erzeugung bei und lag weit unter dem bundesweiten durchschnitt von 24 %. ebenfalls unterdurchschnittlich ist der beitrag der erneuerbaren energien: ihr anteil lag bei 3 % im gegensatz zum deutschlandweiten schnitt von 17 %.der endenergieverbrauch ist über den zeitlichen verlauf betrachtet relativ konstant geblieben und umfasste im jahr 2010 rund 267,8 petajoule. damit lag der verbrauch zwar um 7,4 % höher als im vorjahr, gegenüber 1990 ist er jedoch nur geringfügig, und zwar um 2,4 %, gestiegen. der endenergieverbrauch pro einwohner im land betrug im jahr 2010 somit 77,4 gigajoule. der anstieg dieses anteils fällt mit 1,3 % im vergleich zu 1990 geringer aus als der anstieg des gesamten endenergieverbrauchs im land. umgerechnet auf sektoren zeigt sich, dass der bereich „gew. v. steinen u. erden, sonst. bergbau und verarbeitendes gewerbe“ mit 6,3 % den geringsten anteil am endenergieverbrauch besitzt. der verkehrsbereich benötigt mit 24,6 % fast das vierfache an energie. der größte anteil entfällt allerdings auf den sektor „haushalte, gewerbe, handel und dienstleistungen und übrige verbraucher“ mit 69,1 %.


=== kommunikation ===
seit januar 2014 ist mit .berlin eine neue top-level-domain für internetadressen (domains) für unternehmen, organisationen und privatpersonen mit bezug zu berlin in betrieb.


== wissenschaft und bildung ==


=== hochschulen ===
berlin schaut auf eine mehr als 200-jährige wissenschaftsgeschichte zurück. 40 nobelpreisträger lehrten und arbeiteten an den instituten und hochschulen der stadt. in berlin konzentrieren sich auch gegenwärtig eine vielzahl von international ausstrahlenden wissenschafts- und forschungseinrichtungen. als universitätsstadt zählt berlin zu den weltweit angesehenen bildungsstandorten.in berlin waren im wintersemester 2016/17 an insgesamt 42 universitäten und hochschulen, darunter vier kunsthochschulen, rund 180.000 studenten eingeschrieben. damit verzeichnet die stadt die größte anzahl an studierenden in deutschland. im globalen umfeld zählt berlin zu den weltstädten mit sehr vorteilhaften studienbedingungen.die vier berliner universitäten stellen gemeinsam etwa 110.000 studierende. die im zuge der preußischen reformen durch wilhelm von humboldt gegründete und im jahr 1809 eröffnete humboldt-universität zu berlin (früher: berliner universität) hat gegenwärtig etwa 34.200 studierende. die freie universität berlin hat rund 36.000, die technische universität berlin rund 34.000 und die universität der künste berlin etwa 4.500 studierende. die beuth hochschule für technik zählt über 12.000 studierende, die hochschule für technik und wirtschaft berlin hat über 13.000 immatrikulierte und an der charité studieren rund 7.200 lernende.

		
		
		
		
die medizinischen fakultäten der freien universität und der humboldt-universität wurden 2003 zur charité – universitätsmedizin berlin zusammengefasst. seitdem ist diese mit ihren vier standorten die größte medizinische fakultät europas.im rahmen der exzellenzinitiative wurden die freie universität berlin und die humboldt-universität zu berlin in der dritten förderlinie positiv begutachtet. das bereits 2007 ausgezeichnete zukunftskonzept „international network university“ der freien universität wurde in der evaluation 2012 bestätigt. die humboldt-universität war mit ihrem konzept „bildung durch wissenschaft“ 2012 erfolgreich. damit zählen beide hochschulen zu den elf deutschen eliteuniversitäten.die european school of management and technology (esmt) besitzt promotionsrecht und gehört zu den führenden wirtschaftshochschulen in deutschland und europa. die steinbeis-hochschule berlin und der escp europe campus berlin besitzen ebenfalls promotionsrecht und haben somit universitätsstatus. unter den niederlassungen weiterer privater lehrinstitute sind u. a. die mediadesign hochschule, die srh fernhochschule – the mobile university, die games academy und das sae institute.


=== forschung ===

berlin ist seit 2012 die forschungsstärkste region in deutschland. jährlich werden in berlin rund 1,8 milliarden euro öffentliche fördermittel in wissenschaft und forschung investiert.

über 60.000 beschäftigte lehren, forschen und arbeiten an den über 70 außeruniversitären öffentlich finanzierten forschungseinrichtungen. auch die großen nationalen forschungsorganisationen fraunhofer-gesellschaft, helmholtz-gemeinschaft, leibniz-gemeinschaft und max-planck-gesellschaft sind mit mehreren instituten vertreten, ebenso verschiedene bundesministerien mit insgesamt acht forschungsinstituten. die meisten einrichtungen der wissenschaft konzentrieren sich an den standorten in buch, charlottenburg, dahlem, mitte sowie am wissenschafts- und wirtschaftsstandort adlershof. das land berlin ist „korporativ förderndes mitglied“ der max-planck-gesellschaft.die internationale mathematische union, ein mathematik-weltverband, der alle vier jahre die global renommierte fields-medaille verleiht, hat ihren sitz in berlin.


=== kinderbetreuung und schulsystem ===
in berlin besteht ab dem vollendeten ersten lebensjahr für jedes kind ein rechtsanspruch auf eine tägliche halbtagsförderung von bis zu sieben stunden in einer kindertagesstätte bzw. in der kindertagespflege. krippenplätze sind seit august 2018 beitragsfrei. etwa 46 % der unter dreijährigen in der stadt und etwa 95 % der 3- bis 6-jährigen wurden im jahr 2016 in kitas betreut.

berlin hat eine sechsjährige grundschule und seit 2010 ein sich anschließendes zweigliedriges oberschulsystem mit integrierten sekundarschulen und gymnasien. im schuljahr 2015/16 gab es in berlin knapp 340.000 schüler an 799 allgemeinbildenden schulen, darunter 138 privatschulen. das land verfügt über 433 grund- und 165 integrierte sekundarschulen, des weiteren 113 gymnasien, 10 waldorf- und 77 sonderschulen.im februar 2004 verabschiedete der senat ein neues schulgesetz mit folgenden wesentlichen reformen. verkürzung der schulzeit bis zum abitur (allgemeine hochschulreife) von dreizehn auf zwölf jahre, der in der zehnten klasse stattfindende mittlere schulabschluss und eine schriftliche prüfung zum erhalt des realschulabschlusses. diese prüfung wird auch an den gymnasien abgelegt. das zentralabitur wurde in den fächern deutsch, mathematik und den fremdsprachen eingeführt. an dreizehn gymnasien mit „schnellläuferprogramm“ ist es möglich, das abitur ein jahr früher abzulegen, das heißt, seit dem inkrafttreten des neuen schulgesetzes nach elf jahren.
insgesamt 38.633 lehrlinge befanden sich 2016 in einer berufsausbildung, darunter 9.355 im handwerk. die am stärksten besetzten ausbildungsberufe in berlin waren in dem jahr kauffrau/kaufmann für büromanagement (2.572) gefolgt von kauffrau/kaufmann im einzelhandel (2.251). 18.273 azubis erwarben einen berufsabschluss.


=== bibliotheken ===

die staatsbibliothek zu berlin mit über zehn millionen druckschriften ist die größte wissenschaftliche universalbibliothek im deutschen sprachraum. weitere große wissenschaftliche bibliotheken sind die universitätsbibliothek der freien universität, die universitätsbibliothek der humboldt-universität und die zentralbibliothek der tu und udk. zur zentral- und landesbibliothek berlin gehört die amerika-gedenkbibliothek.
die berliner kunstbibliothek der staatlichen museen zu berlin stellt mit ihrem bestand (ca. 400.000 bände zur europäischen kunstgeschichte von der spätantike bis zur gegenwart, rund 1400 internationale zeitschriften) eine der bedeutendsten kunstwissenschaftlichen spezialbibliotheken in deutschland dar.
in jedem berliner bezirk gibt es mindestens eine bezirksbibliothek, weitere filialen sind in den ortsteilen angesiedelt. mit dem förderprogramm bibliotheken im stadtteil (bist) (zeitraum 2007–2015) wurde auch die dezentrale versorgung der bevölkerung mit büchern, zeitschriften und medien gesichert.


== kultur ==

berlin ist ein herausragendes kunst- und kulturzentrum und steht in dem ruf einer europäischen weltstadt. als produktionsstätte verschiedener zweige der kreativwirtschaft gilt die stadt als internationaler anziehungspunkt für kulturschaffende.renommierte einrichtungen der hochkultur, täglich stattfindende ereignisse der populären künste und ein sich stetig im wandel befindliches szeneleben prägen die kulturelle landschaft berlins.
zu den bedeutenden institutionen der stadt zählt u. a. die deutsche filmakademie, die jährlich den deutschen filmpreis in berlin verleiht. die europäische filmakademie, gegründet 1988, hat ihren sitz ebenfalls in berlin.


=== musik ===

berlin verfügt über drei opernhäuser: die staatsoper unter den linden, die deutsche oper und die komische oper. daneben bestehen in berlin mehrere orchester: die international renommierten berliner philharmoniker, die staatskapelle berlin, das konzerthausorchester berlin, das deutsche symphonie-orchester berlin, das rundfunk-sinfonieorchester berlin, der rundfunkchor berlin und der rias kammerchor. diese ensembles treten im konzerthaus berlin, der berliner philharmonie und in anderen sälen in deutschland oder auf tourneen auf der ganzen welt auf.
im chorverband berlin sind 236 laienchöre mit über 10.000 mitgliedern vereinigt. die sing-akademie zu berlin besteht als wiege der bürgerlichen musikpflege in berlin seit 1791.
die musikszene berlins ist sehr vielfältig. zu den erfolgreichsten künstlern und bands die in berlin gewirkt haben oder wirken, gehören u. a. herbert von karajan, daniel barenboim, sir simon rattle, kurt sanderling, nina hagen, thomas quasthoff, tangerine dream, max raabe, paul van dyk, harald juhnke, ton steine scherben, einstürzende neubauten, reinhard mey, roland kaiser, die ärzte, rammstein und die comedian harmonists.
mit der berliner waldbühne und der kindl-bühne wuhlheide werden zwei freiluftbühnen regelmäßig für musikveranstaltungen genutzt.


=== festivals ===

mehrere tausend veranstaltungen mit den unterschiedlichsten kulturellen ausrichtungen finden jeden monat in berlin statt. im februar werden die internationalen filmfestspiele abgehalten. das auch berlinale genannte festival der a-kategorie gilt als das größte publikumsfestival der welt und als eines der bedeutendsten internationalen filmfestspiele. der wettbewerb schließt mit der verleihung des goldenen und der silbernen bären.

während des gesamten jahres ist berlin spielstätte weiterer internationaler festivals, von denen einige unter dem organisatorischen dach der berliner festspiele stattfinden. beim berliner theatertreffen werden die bemerkenswertesten deutschsprachigen theaterinszenierungen einer saison präsentiert. weitere festivals sind das literaturfestival, tanztage berlin, tanz im august, young euro classic und die berlin biennale.
umzüge, paraden und freiluftkonzerte sind ebenfalls etablierte ereignisse im veranstaltungskalender der stadt. der karneval der kulturen, der christopher street day berlin, der berliner karnevalsumzug und das berliner myfest gehören zu den bekanntesten.
das jazzfest berlin wird seit 1964 veranstaltet. mit pop-kultur gibt es eine veranstaltungsreihe für verschiedenste musikstile. seit 2015 findet das lollapalooza-festival in berlin statt.
das festival of lights berlin gehört zu den bekanntesten lichtkunstfestivals weltweit.
in keiner anderen europäischen metropole werden zur weihnachtszeit vergleichbar viele weihnachtsmärkte eingerichtet. mehr als  80 weihnachtsmärkte finden in berlin jedes jahr statt. die silvesterfeier am brandenburger tor zählt zu den bestbesuchten des kontinents.


=== theater ===

zahlreiche theaterbühnen prägen die kulturelle landschaft der metropole. die bekanntesten sind das berliner ensemble, die volksbühne am rosa-luxemburg-platz, die schaubühne am lehniner platz, das deutsche theater, das maxim-gorki-theater, das renaissance-theater sowie die jugendtheater grips-theater und theater an der parkaue.
das theater des westens und das theater am potsdamer platz bieten in erster linie musicals. groß inszenierte revuen werden im friedrichstadt-palast gezeigt. der wintergarten in dem jährlich das international burlesque festival stattfindet und das chamäleon sind für ihr varieté berühmt.
bühnen wie die wühlmäuse, die distel oder der quatsch comedy club sind für kabarett und satirische unterhaltungsprogramme bekannt. das radialsystem v hat sich mit tanz- und performancestücken einen namen gemacht.


=== museen ===

berlin verfügt über eine vielzahl von museen. im jahr 1841 bestimmte eine königliche order, die von spree und kupfergraben umflossene museumsinsel im nördlichen teil der spreeinsel zu einem „der kunst und der altertumswissenschaft geweihten bezirk“. schon zuvor war dort das alte museum am lustgarten entstanden, dem mehrere museen, wie das neue museum, die alte nationalgalerie, das heutige bode-museum und das pergamonmuseum folgten. diese museen sind in erster linie durch ihre exponate aus der zeit der antike berühmt. 1999 wurde die museumsinsel in die unesco-liste des weltkulturerbes aufgenommen.außerhalb der museumsinsel befinden sich museen verschiedener themengebiete: das naturkundemuseum ist mit über 30 millionen objekten und dem höchsten dinosaurierskelett der welt eines der bedeutendsten naturkundemuseen weltweit. im deutschen technikmuseum berlin werden auf 25.000 m² exponate und experimente rund ums thema technik ausgestellt. die gemäldegalerie und neue nationalgalerie sind kunstmuseen im kulturforum, das bauhaus-archiv ist ein architekturmuseum. das deutsche historische museum im zeughaus unter den linden veranschaulicht deutsche geschichte aus 2000 jahren. einen ebenso langen zeitraum jüdisch-deutscher geschichte zeigt das jüdische museum in einer ständigen ausstellung.

das jagdschloss grunewald beherbergt eine gemäldesammlung aus dem 15. bis 19. jahrhundert. in lichtenberg befinden sich auf arealen des früheren ministeriums für staatssicherheit der ddr die forschungs- und gedenkstätte normannenstraße und die gedenkstätte berlin-hohenschönhausen. das mauermuseum am checkpoint charlie zeigt geschichten und geschehnisse über die berliner mauer. in der nähe des potsdamer platzes steht das „denkmal für die ermordeten juden europas“.
in berlin hat die vom bund und allen bundesländern gemeinsam getragene stiftung preußischer kulturbesitz ihren hauptsitz. auch die stiftung preußische schlösser und gärten berlin-brandenburg unterhält hier wichtige standorte. beide verwalten, bewahren, pflegen und ergänzen in ihren international bedeutenden einrichtungen die kulturgüter des ehemaligen staates preußen.
die stiftung stadtmuseum berlin vereinigt weitere traditionsreiche museen berlins. die 1995 gegründete stiftung ist das größte stadthistorische museum deutschlands. als landesmuseum für kultur und geschichte berlins ist es in seinem kern aus der vereinigung von märkischem museum (1874 gegründet) und berlin museum (1962 gegründet) entstanden. die breite palette der verschiedenen, zum teil schon im 19. jahrhundert begründeten sammlungen dokumentieren in großer vielfalt alle bereiche der entwicklung berlins von den ersten spuren menschlicher besiedlung in der steinzeit bis zur gegenwart.


=== bauwerke ===

das zwischen 1788 und 1791 errichtete brandenburger tor ist berlins wahrzeichen und symbol der überwundenen teilung. es ist den propyläen auf der akropolis in athen nachempfunden und wird von einer quadriga mit der siegesgöttin victoria gekrönt. bis zur wiedervereinigung deutschlands am 3. oktober 1990 verlief westlich des tors die grenze zwischen beiden stadthälften. das tor ist das westliche ende des boulevards unter den linden, der sich bis zu der über die spree führenden schloßbrücke hinzieht. jenseits der brücke befinden sich auf der spreeinsel unter anderem der lustgarten, die museumsinsel und der berliner dom.
in diesem areal liegen mit der im jahr 1743 im stil des palladianismus erbauten staatsoper unter den linden, dem kronprinzen- und dem prinzessinnenpalais, der zwischen 1774 und 1780 errichteten, häufig „kommode“ genannten alte bibliothek, sowie dem 1706 nach plänen von andreas schlüter vollendeten barocken zeughaus fünf prachtbauten aus dem 18. jahrhundert direkt am boulevard unter den linden. hinzu kommt die zwischen 1747 und 1773 errichtete st.-hedwigs-kathedrale, die hauptkirche des katholischen erzbistums berlin. der französische dom am gendarmenmarkt war im 17. jahrhundert mittelpunkt des französischen viertels.

der potsdamer platz ist eine verkehrsdrehscheibe im zentrum berlins. er hatte sich im 19. jahrhundert vor dem potsdamer tor, an dem eine ausfallstraße ausging, entwickelt. 1923 begann von dem in der nähe gelegenen vox-haus aus die geschichte des rundfunks in deutschland. bis 1940 war der potsdamer platz einer der verkehrsreichsten plätze europas. im jahr 1961 wurde er durch die berliner mauer geteilt und die gegend verfiel. der frühere verlauf der berliner mauer wird seit einigen jahren durch in den boden eingelassene pflastersteine gekennzeichnet. durch die neubebauung des potsdamer platzes nach 1990, die einer großen anzahl an geschäften und restaurants raum gibt, wurde der platz wieder zu einem belebten wirtschaftsstandort.

in der nähe des brandenburger tors befindet sich das 1884 bis 1894 erbaute reichstagsgebäude. es wurde am 27. februar 1933 durch einen brand schwer beschädigt und im zweiten weltkrieg erneut erheblich in mitleidenschaft gezogen. seit 1999 ist das gebäude sitz des deutschen bundestages. jährlich wandeln zwei millionen menschen durch seine gläserne kuppel. der reichstag ist inzwischen der zweitstärkste touristenmagnet der republik, nach dem kölner dom.die bekannteste einkaufspromenade in berlin ist der kurfürstendamm mit seinen zahlreichen hotels, geschäften und restaurants. die im zweiten weltkrieg zerstörte kaiser-wilhelm-gedächtniskirche wurde zwischen 1891 und 1895 erbaut. sie markiert das östliche ende des boulevards. ihre turmruine blieb als mahnmal erhalten. die östliche verlängerung des kurfürstendamms bildet die tauentzienstraße, wo sich mit dem kadewe (kaufhaus des westens) das größte kaufhaus des europäischen kontinents und das zwischen 1963 und 1965 erbaute europa-center befinden. das 22-geschossige gebäude beherbergt viele geschäfte, restaurants, büros und eine aussichtsplattform. dieser teil der stadt um tauentzienstraße und kurfürstendamm wird als neuer westen bezeichnet.

östlich der beiden spreearme, die die spreeinsel umfließen, liegt der alexanderplatz mit vielen geschäften und restaurants, ganz in der nähe davon der 368 meter hohe fernsehturm – das höchste bauwerk deutschlands –, die gotische marienkirche und das rote rathaus. im ortsteil prenzlauer berg befinden sich viele wohnbauten aus der gründerzeit und belebte straßen wie die kastanienallee. gegenwärtig in bau ist das humboldt forum, das in den weitgehend rekonstruierten fassaden des berliner schlosses entstehen soll.
die oranienburger straße war vor dem zweiten weltkrieg das zentrum des jüdischen viertels. mit ihrem wiederaufbau 1995 verbunden war unter anderem die restaurierung der 1866 fertiggestellten neuen synagoge, die heute als mittelpunkt für das studium und die erhaltung jüdischer kultur dient.

in charlottenburg steht der 150 meter hohe funkturm, der zwischen 1924 und 1926 anlässlich der 3. deutschen funkausstellung entstand und sehr schnell zu einem der wahrzeichen berlins avancierte. weitere bauwerke des berliner westens sind das schloss charlottenburg (baubeginn 1695), ein barocker repräsentationsbau der hohenzollern mit bedeutender gemäldesammlung, die zitadelle spandau sowie das an havel und glienicker brücke gelegene schloss glienicke. in dem ebenfalls im stil des klassizismus durch karl friedrich schinkel umgebauten schloss tegel (auch humboldt-schloss) sind die brüder wilhelm und alexander von humboldt aufgewachsen.
nach den zerstörungen im zweiten weltkrieg wurden im geteilten berlin ambitionierte bauprojekte vorangetrieben. im ostteil der stadt entstand die heutige karl-marx-allee im repräsentativen stil des sozialistischen klassizismus. sie verläuft vom alexanderplatz über den strausberger platz bis zum frankfurter tor. die zwillingstürme entstanden in anlehnung an die doppelten kuppeln des gendarmenmarktes unter dem deutschen architekten hermann henselmann. anlässlich der 750-jahr-feier berlins im jahr 1987 wurde das zerstörte nikolaiviertel in anlehnung an seine historische gestalt wiedererrichtet. die nikolaikirche im zentrum ist die älteste kirche berlins.
im westteil der stadt wurde die moderne architektur vorangetrieben. auf der internationalen bauausstellung interbau im jahr 1957 präsentierten namhafte architekten wie walter gropius, le corbusier und oscar niemeyer ihre entwürfe. realisiert wurden die bauvorhaben im hansaviertel. die kongresshalle mit der freitragenden dachkonstruktion wurde 1957 als beitrag der vereinigten staaten zur interbau errichtet.
eine besonderheit berlins sind die in weiten teilen der stadt erhaltenen gaslaternen zur beleuchtung der straßen. insgesamt befinden sich über 44.000 gaslaternen in berlin in betrieb, mehr als in jeder anderen stadt der welt. im tiergarten, in der nähe des gleichnamigen s-bahnhofs, ist ein gaslaternen-freilichtmuseum zu finden.


=== sport ===

in berlin gab es im jahr 2016 etwa 2400 sportvereine, in denen sich rund 640.000 aktive dem breitensport widmeten.im jahr 2015 waren 73 berliner mannschaften in den verschiedenen ersten deutschen bundesligen sowie 70 mannschaften in den zweiten bundesligen vertreten.einige vereine sind dabei im bereich des professionellen sports tätig. zu den prominentesten vertretern zählen hier hertha bsc und der 1. fc union berlin (fußball), alba berlin (basketball), die eisbären berlin (eishockey), die füchse berlin (handball) und die berlin recycling volleys (volleyball). die wasserfreunde spandau 04 sind deutscher wasserball-rekordmeister.

berlin war in der geschichte mehrfach austragungsort internationaler sportwettkämpfe. 1936 wurden die olympischen sommerspiele in der stadt abgehalten. während der fußball-weltmeisterschaft 1974 wurden drei spiele der ersten finalrunde in berlin ausgetragen. 2006 fanden vorrunden-, ein viertelfinal- und das finalspiel der fußball-weltmeisterschaft im olympiastadion statt. 2009 wurden auch die leichtathletik-weltmeisterschaften dort ausgetragen.
jedes jahr findet einer der weltgrößten marathonläufe, das finale des dfb-pokals sowie die leichtathletik-veranstaltung istaf in berlin statt. seit 2015 wird der berlin e-prix, ein automobilrennen der fia-formel-e-meisterschaft, in berlin ausgetragen.
alle zwei jahre jeweils zur fußball europa- und weltmeisterschaft finden große öffentliche tv-übertragungen statt, bei denen zehntausende zuschauer die fußballspiele auf großbildleinwänden verfolgen. der veranstaltungsort, die fanmeile, hat seinen platz in der straße des 17. juni.

in berlin wurden die aktuellen weltrekorde (stand: 2018) im marathon- (eliud kipchoge), im 100- und 200-meter-lauf (beide usain bolt) aufgestellt.der deutsche olympische sportbund betreibt mit dem olympiastützpunkt berlin einen von 19 olympiastützpunkten. rund 500 bundeskaderathleten aus über 30 olympischen sportarten bilden das leistungssportliche kontingent. bekannte berliner oder in berlin lebende olympioniken sind franziska van almsick, christoph und robert harting, katarina witt sowie claudia pechstein.
zu den größten sportstätten der stadt gehören das olympiastadion mit 74.649 plätzen, das stadion an der alten försterei mit rund 22.000 plätzen, der friedrich-ludwig-jahn-sportpark mit 19.000 plätzen, die mercedes-benz arena mit maximal 17.000 plätzen, das velodrom mit maximal 12.000 plätzen und die max-schmeling-halle mit bis zu 11.900 plätzen.


=== freizeit ===
etwa 18 % der berliner stadtfläche ist bewaldet. die stadtforstverwaltung berliner forsten betreut mit rund 29.000 hektar die größte stadtwaldfläche deutschlands. zu den größten wäldern gehört der grunewald, der von der grunewaldseenkette durchzogen und im westen von der havel begrenzt wird, sowie der spandauer forst im äußersten nordwesten. der 273 hektar große wannsee ist eine ausbuchtung der havel. mit ihm besitzt zehlendorf ein viel besuchtes naherholungsgebiet, das vor allem durch das strandbad wannsee bekannt ist.

im südosten berlins bildet der müggelsee mit den müggelbergen und dem strandbad müggelsee in rahnsdorf ein großes naherholungsgebiet. am westhang des kleinen müggelbergs wurde bis 1961 der neue müggelturm errichtet. er bietet einen ausblick über die seen und wälder der umgebung und über die stadtsilhouette. unweit davon befindet sich die wuhlheide, ein waldgebiet mit dem ehemaligen volkspark wuhlheide und dem freizeit- und erholungszentrum (fez), dem modellpark berlin-brandenburg und der berliner parkeisenbahn.
in den urbaneren bereichen der stadt haben sich an den fluss- und seenlandschaften der spree und havel zahlreiche strandbars etabliert. die 20 grünen hauptwege vernetzen als wanderwege einen großen teil der parks, grünanlagen, umliegenden regionalparks und berliner wasserläufe. in berlin liegt auch einer der beliebtesten geocaches deutschlands: „lego – einer ist zu viel“ mit 8760 favoritenpunkten (stand: 2017).
berlin ist außerdem weltweit für sein nachtleben bekannt. die hohe zahl an studenten in der stadt, eine große kreative musikszene, viele junge party-touristen, aber auch der besonders nach dem mauerfall verbreitete leerstand waren für die entstehung der clublandschaft mitverantwortlich. besondere bekanntheit genießen in diesem zusammenhang ehemalige clubs wie das kunsthaus tacheles oder das e-werk und bestehende nachtclubs wie der tresor, das watergate, der kitkatclub, der club der visionaere, das berghain, der salon zur wilden renate und das kater blau (stand: 2018).


=== küche ===

als typische berliner spezialitäten gelten die currywurst, kasseler, die in berlin erfundene variante des döner kebab, gebratene leber nach „berliner art“, buletten und der pfannkuchen. daneben besitzt berlin eine lange brautradition. die gängigste biersorte ist das pilsener, während die berliner weiße genauso typisch ist wie die als fassbrause bezeichnete limonade. als traditionelles mixgetränk gilt der futschi.
in berlin gibt es etwa 5000 cafés, bars und restaurants. die spitzengastronomie in berlin hat sich seit beginn der 2000er jahre erfolgreich weiterentwickelt. so gab es im jahr 2014 insgesamt fünf restaurants, die mit zwei michelin-sternen ausgezeichnet wurden. weitere zehn restaurants erhielten einen stern.zu den bekannten aus berlin stammenden lebensmittelketten zählen der feinkosthändler lindner und die naturkostfirma bio company. delivery hero, ein betreiber von internetbasierten essensbringdiensten, hat seinen ursprung ebenfalls in berlin.


=== berlin in der kunst ===
film

berlin spielte als produktionsstandort in der filmgeschichte eine besondere rolle. zur blütezeit, in den jahren nach 1920, war die berliner filmindustrie für ihre stil- und genreprägenden kinofilme berühmt. viele produktionen entstanden in den studios von babelsberg. nach 1945 und 1990 manifestierte sich jedoch eine sehr schwach ausgeprägte stellung des films innerhalb des deutschen kulturfördersystems. in der folge fand der film nur noch selten den anschluss an internationale standards. obwohl die stadt in der gegenwart einen der größten filmproduktionsorte in deutschland darstellt fällt es den dort hergestellten filmen schwer im heimatlichen und europäischen markt publikum anzuziehen.
folgende auswahl von filmen spielen in berlin oder handeln von der metropole:

berlin – die sinfonie der großstadt, regie: walter ruttmann, deutschland 1927
m, regie: fritz lang, deutschland 1931
deutschland im jahre null, regie: roberto rossellini, deutschland 1946
der hauptmann von köpenick, regie: helmut käutner, deutschland 1956
eins, zwei, drei, regie: billy wilder, vereinigte staaten/deutschland 1961
cabaret, regie: bob fosse, 1972
die legende von paul und paula, regie: heiner carow, ddr 1973
christiane f. – wir kinder vom bahnhof zoo, regie: uli edel, deutschland 1981
der himmel über berlin, regie: wim wenders, deutschland 1987
linie 1, (musicalfilm), regie: reinhard hauff, 1988
lola rennt, regie: tom tykwer, deutschland 1998
sonnenallee, regie: leander haußmann, deutschland 1999
good bye, lenin!, regie: wolfgang becker, deutschland 2003
das leben der anderen, regie: florian henckel von donnersmarck, deutschland 2006musik

seit der entwicklung berlins zur millionenmetropole ende des 19. jahrhunderts entstehen in der popkultur eine vielzahl von liedern, die berlin und das leben in der stadt, häufig in ihrem zeitgenössischen kontext, darstellen.eines der frühen musikstücke ist berliner luft, das paul lincke 1899 für die operette frau luna schrieb und das mitunter als inoffizielle landeshymne gespielt wird. weitere bekannte lieder sind das von conny froboess gesungene pack die badehose ein (1951) oder das von hildegard knef interpretierte heimweh nach dem kurfürstendamm (1963).
die teilung berlins führte bis 1990 zu ganz unterschiedlichen liedern über die stadt. während in west-berliner titeln, beispielsweise in liedern von rio reiser, der gebrüder blattschuss oder ideal die stimmungen der 1970er und 1980er jahren zum ausdruck kamen, wurde in stücken der band city, wie z. b. wand an wand (1987), der ost-berliner zeitgeist widergespiegelt.
internationale musiker wie leonard cohen, david bowie, iggy pop, lou reed oder u2 sangen über berlin oder produzierten ihre alben in der stadt. die hansa-tonstudios waren dabei für viele künstler eine wichtige anlaufstelle um ihre musikaufnahmen zu realisieren.
bildende kunst

ab 1893 fand jährlich die überregional bedeutende große berliner kunstausstellung statt. mit dem aufkommen der berliner secession 1898, die den impressionismus in der malerei prägte, etablierte sich berlin als herausragendes zentrum der bildenden kunst in deutschland.
durch den umzug der expressionistisch arbeitenden künstlergruppe „brücke“ nach berlin erlangte die kunstszene der metropole weltgeltung. nach 1933 und 1945 gelang der anschluss an die internationale kunstwelt jedoch nicht mehr.
erst mit beginn des 21. jahrhunderts hat die bedeutung der stadt für die bildenden künste wieder wesentlich zugenommen. seitdem leben und arbeiten eine vielzahl anerkannter kunstschaffender in der stadt. durch die im internationalen vergleich sehr hohe anzahl von über 300 ansässigen galerien spielt der standort innerhalb deutschlands auch auf dem kunstmarkt eine wichtige rolle.literatur
zahlreiche erfolgreiche schriftsteller, philosophen, dramaturgen, historiker, kritiker, humoristen und drehbuchautoren leben und arbeiten in berlin. zu den in der vergangenheit und gegenwart anerkanntesten literaten zählen u. a. moses mendelssohn, wilhelm von humboldt, georg wilhelm friedrich hegel, theodor mommsen, georg simmel, alfred kerr, alfred döblin, kurt tucholsky, walter benjamin, bertolt brecht, vladimir nabokov, erich kästner, christopher isherwood, robert jungk, günter grass, heiner müller, christa wolf, wolfgang kohlhaase, heinrich august winkler, wolfgang huber, herta müller, max goldt, jonathan franzen und maxim biller.


== siehe auch ==

liste der größten städte der welt (historisch)
liste der größten metropolregionen der welt
liste der größten städte europas
liste der größten städte der europäischen union
liste der millionenstädte
liste der großstädte in deutschland
berliner statistiken


== literatur ==
 alphabetisch nach autoren geordnet 

udo arnold: preußen und berlin. beziehungen zwischen provinz und hauptstadt. verlag nordostdeutsches kulturwerk, lüneburg 1981, isbn 3-922296-21-1.
horst bosetzky, jan eik: das berlin-lexikon. jaron verlag, berlin 1998, isbn 3-932202-57-0.
michael bienert: literarisches berlin: 100 dichter, schriftsteller und publizisten; wohnorte, wirken und werke. 3. aufl. verlag jena 1800, berlin 2013, isbn 978-3-931911-18-8.
christian härtel: berlin. eine kleine geschichte. unter mitarbeit des bildarchivs preußischer kulturbesitz, bebra-verlag, berlin 2003, isbn 3-89809-041-8 (englische, italienische und spanische ausgaben).
jacob hein: gebrauchsanweisung für berlin. vollständig überarbeitete neuausgabe. piper, münchen 2009, isbn 978-3-492-27576-7.
joachim herrmann u. a. (hrsg.): berlin. ergebnisse der heimatkundlichen bestandsaufnahme (= werte unserer heimat. bd. 49/50). akademie-verlag, berlin 1987, isbn 3-05-000379-0.
stefan krätke: berlin – stadt im globalisierungsprozess. in: geographische rundschau. 56 (4), 2004, issn 0016-7460, s. 20–25.
heinz kullnick: berliner und wahlberliner. personen und persönlichkeiten in berlin von 1640–1914. hayn, berlin 1961.
kurt pomplun: berliner häuser – geschichte u. geschichten (= berliner kaleidoskop. bd. 14). 2. aufl. hessling, berlin 1975, isbn 3-7769-0119-5.
wolfgang ribbe (hrsg.): geschichte berlins. 2 bde. 3. aufl. berlin 2002 (veröffentlichungen der historischen kommission zu berlin, standardwerk anlässlich des 750. jubiläums von berlin).
bodo rollka (hrsg.): berliner biographisches lexikon. 2. aufl. haude & spener, 2003.
jutta rosenkranz (hrsg.): berlin im gedicht – gedichte aus 250 jahren. 2. aufl., husum druck und verlagsgesellschaft, husum 2006, isbn 3-89876-264-5.
reimer wulf (fotos), karl kessler (texte): über den dächern des neuen berlin. herbig, münchen 2004, isbn 3-7766-2403-5 (luftaufnahmendokumentation).
berlinische lebensbilder. historische kommission zu berlin. hrsg. von uwe schaper in verbindung mit dem landesarchiv berlin. duncker & humblot, berlin 1987 ff. (stand 2015: 10 thematische einzelbände).


== weblinks ==
offizielle website des landes berlin
literatur von und über berlin im katalog der deutschen nationalbibliothek
berlin-bibliographie
amt für statistik berlin-brandenburg
3d-modell der berliner innenstadt
berlin von a bis z, informationen zur stadtentwicklung


== einzelnachweise ==frankreich ( [ˈfʁaŋkʁaɪ̯ç]; amtlich französische republik, französisch république française [ʁe.py.ˈblik fʁɑ̃.ˈsɛz], kurzform  [fʁɑ̃s]) ist ein demokratischer, interkontinentaler einheitsstaat in westeuropa mit überseeinseln und -gebieten auf mehreren kontinenten. metropolitan-frankreich, d. h. der europäische teil des staatsgebietes, erstreckt sich vom mittelmeer bis zum ärmelkanal und zur nordsee sowie vom rhein bis zum atlantischen ozean. sein festland wird wegen seiner landesform als hexagone (sechseck) bezeichnet. frankreich ist flächenmäßig das größte und nach einwohnern (hinter deutschland) das zweitgrößte land der europäischen union. es umfasst (nach russland und der ukraine) das drittgrößte staatsgebiet in europa. paris ist die hauptstadt und als agglomeration mit dem gemeindeverband métropole du grand paris und den umliegenden gebieten der region île-de-france größter ballungsraum des landes vor lyon, marseille, toulouse und lille.
im 17. und 18. jahrhundert hatte frankreich eine europäische führungsrolle und vormachtstellung inne. bedeutend war die politische und kulturelle ausstrahlung: die hofhaltung ludwigs xiv. wurde zum vorbild absolutistischer staaten in ganz europa und die französische revolution mit der erklärung der menschen- und bürgerrechte gab zusammen mit okkupationen durch napoleon bonaparte in vielen ländern den auftakt zu der immer wieder von rückschlägen unterbrochenen entwicklung zur demokratie. in übersee baute frankreich zweimal ein kolonialreich auf. das erste umfasste u. a. große teile nordamerikas und ging großenteils mitte des 18. jahrhunderts im siebenjährigen krieg verloren; das zweite mit schwerpunkt in afrika war im 19. und frühen 20. jahrhundert das zweitgrößte der welt. im 21. jahrhundert gilt frankreich mit deutschland als treibende kraft der europäischen integration.
die französische republik wird in ihrer verfassung als unteilbar, laizistisch, demokratisch und sozial erklärt. ihr grundsatz lautet: „regierung des volkes durch das volk und für das volk“. frankreich steht auf rang 21 des index der menschlichen entwicklung (2016) der vereinten nationen. gemessen am nominalen bruttoinlandsprodukt ist es die sechstgrößte volkswirtschaft der welt. die kaufkraft pro einwohner betrug 2016 19.254 euro (zum vergleich: deutschland 21.879 euro, großbritannien 21.141 euro). lebensstandard, bildungsgrad und durchschnittliche lebenserwartung gelten als hoch. als meistbesuchtes land der welt empfängt frankreich rund 83 millionen ausländische touristen pro jahr.frankreich unterhält die drittstärksten streitkräfte innerhalb der nato und das größte heer der europäischen union. es ist eines der fünf ständigen mitglieder des un-sicherheitsrates und hatte 2010 als atommacht die weltweit dritthöchste anzahl an kernwaffen. das land ist gründungsmitglied der europäischen union und der vereinten nationen, mitglied der frankophonie, der g7, der g20, der nato, der organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd), der welthandelsorganisation (wto) und der lateinischen union.


== geographie ==


=== allgemeines ===

das „französische mutterland“ in europa (auch metropolitan-frankreich genannt) hat eine fläche von 543.965 quadratkilometern. es wird wegen seiner form als hexagone (sechseck) bezeichnet.
als eines der größten länder europas weist frankreich zahlreiche, zum teil sehr unterschiedlich geprägte landschaftsformen auf. das landschaftsbild wird überwiegend von ebenen oder hügeln geprägt. im südosten und an der grenze zur iberischen halbinsel ist das land gebirgig. hauptgebirge sind die pyrenäen im südwesten, das zentralmassiv im zentrum der südhälfte des landes sowie im osten (aufgezählt von norden nach süden) die vogesen, der jura und die alpen. der höchste berg frankreichs ist der 4810 meter hohe mont blanc in den alpen; er wird oft auch als höchster berg europas angesehen. der elbrus im europäisch-asiatischen grenzbereich ist zwar höher, aber keinem kontinent eindeutig zugeordnet.   
frankreich hat meeresküsten im süden zum mittelmeer, im westen und im norden zum atlantischen ozean, zum ärmelkanal und zur nordsee. es grenzt im südwesten an spanien und andorra, im norden und im osten an belgien, luxemburg, deutschland, die schweiz und italien sowie im südosten an monaco.


=== regionen ===

frankreich ist in 18 regionen unterteilt, davon befinden sich 13 in europa und fünf sind französische überseegebiete (france d’outre-mer (fom)) – französisch-guayana, guadeloupe, martinique, mayotte und réunion. bis zum 31. dezember 2015 waren die europäischen teile frankreichs in 22 regionen unterteilt (frankreich hatte einschließlich der fünf fom 27 regionen).


=== städte ===
die metropolregion um paris (französisch région parisienne) liegt in der region île-de-france und hat etwa zwölf millionen einwohner. die großräume um lyon (metropole lyon), marseille, bordeaux, toulouse und lille haben deutlich mehr als eine million einwohner.


=== naturschutz ===
frankreich unterhält naturschutzgebiete verschiedener kategorien im europäischen kernland und in den übersee-départements. es sind

neun nationalparks mit einer fläche von etwa 4,5 millionen hektar,
45 regionale naturparks mit einer fläche von mehr als sieben millionen hektar und
eine vielzahl von schutzzonen, wie naturreservate (réserve naturelle), natura-2000-gebiete der eu und biosphärenreservate der unesco.


== bevölkerung ==


=== bevölkerungsentwicklung ===

die bevölkerung frankreichs im jahre 1750 wurde auf etwa 25 millionen geschätzt. damit war es das bei weitem bevölkerungsreichste land westeuropas. bis 1850 stieg die einwohnerzahl bis auf 37 millionen; danach trat eine im seinerzeitigen europa einzigartige stagnation des wachstums ein. als ursache hierfür werden der relative wohlstand und die fortgeschrittene zivilisation frankreichs angesehen. empfängnisverhütendes sexualverhalten wurde praktiziert und war weiter verbreitet als in anderen ländern, zugleich war der einfluss der katholischen kirche bereits geschwächt. so wuchs die einwohnerzahl in knapp 100 jahren nur um drei millionen: 1940 zählte frankreich, trotz starker zuwanderung nach 1918, nur etwa 40 millionen einwohner. diese bevölkerungsstagnation wird als eine der ursachen dafür angesehen, dass sich frankreich während der beiden weltkriege gegen den dynamischeren nachbarn deutschland nur mit großer mühe behaupten konnte. noch dazu hatte frankreichs armee im ersten weltkrieg die relativ höchsten verluste aller kriegführenden staaten erlitten. nach dem zweiten weltkrieg war dann nach langer zeit wieder ein geburtenzuwachs und bevölkerungsanstieg zu verzeichnen, der zum teil auch verursacht war durch verstärkte zuwanderung vor allem aus früheren französischen kolonien. für das jahr 1990 wurden 56,6 millionen einwohner ermittelt, für den 1. januar 2010 wurde die bevölkerung einschließlich der menschen in den überseegebieten auf 64,7 millionen geschätzt. 62,8 millionen davon lebten in metropolitan-frankreich.laut dem nationalen statistischen amt (insee) lebten zum 1. januar 2011 insgesamt 65.027.000 menschen in frankreich. damit habe das land erstmals die 65-millionen-marke überschritten.die zuverlässigkeit der erhebung ist allerdings umstritten: 2004 stellte das insee die methode von einer totalzählung im fünf-jahres-rhythmus auf permanente erhebung anhand von hochrechnung lokaler daten um. danach ergaben sich unerklärliche sprünge in der bevölkerungsentwicklung. städte, deren bevölkerung zuvor kontinuierlich abgenommen hatte, insbesondere paris, nahmen plötzlich sprunghaft zu. bei anderen städten, beispielsweise nizza und nîmes, war es umgekehrt. auch 2012 war das bild uneinheitlich. das insee selbst wies ende juli 2012 auf zwei seiner internetseiten zum einen 65,35 millionen, zum anderen 64,304 millionen aus. gérard-françois dumont, professor an der universität paris iv und herausgeber der zeitschrift population et avenir, führte das unter anderem darauf zurück, dass aufgrund von umzügen manche personen der erhebung entgehen, während andere doppelt gezählt werden.frankreich ist nach deutschland das zweit-bevölkerungsreichste land der europäischen union; 2010 war es auf platz 21 der bevölkerungsreichsten staaten der welt.  2009 waren 13 prozent aller eu-bürger franzosen.die bevölkerung wuchs im jahr 2009 um 0,5 prozent (346.000 menschen). das wachstum verlangsamte sich leicht gegenüber den vorjahren (2006: 0,6 prozent, 2007 und 2008: 0,6 prozent). die geburtenbilanz des jahres 2009 war positiv: es wurden 275.000 menschen mehr geboren als starben. die wanderungsbilanz war ebenfalls positiv: es wanderten 71.000 menschen mehr zu als aus. die französische bevölkerung wurde im durchschnitt älter: der anteil der unter 20-jährigen sank zwischen 2000 und 2010 von 25,8 prozent auf 24,7 prozent und der anteil der menschen über 65 nahm von 15,8 prozent auf 16,6 prozent zu.2009 wurden 256.000 ehen geschlossen; zehn jahre zuvor waren es noch über 294.000 gewesen. dafür wählten mehr franzosen den zivilen solidaritätspakt als form des zusammenlebens. diese pacs genannte partnerschaft wurde 1999 eingeführt; 2009 wurden 175.000 pacs geschlossen. das durchschnittsalter der ersten ehe lag 2008 für männer bei 31,6 jahren und für frauen bei 29,7 jahren. es stieg seit 1999 um fast zwei jahre. die fruchtbarkeitsrate in frankreich lag 2008 mit 2,0 kindern pro frau europaweit an dritter stelle nach irland und island; sie ist jedoch von drei kindern pro frau in den 1960er jahren gesunken. die kindersterblichkeit 2009 betrug 3,8 promille nach 4,4 promille im jahr 1999.die lebenserwartung betrug 1987 72 jahre für männer und 80 jahre für frauen und 2016 85,1 jahre für frauen und 78,7 jahre für männer.


=== migration ===
aufgrund des langsamen bevölkerungswachstums kannte frankreich bereits in der mitte des 19. jahrhunderts das problem des arbeitskräftemangels. seit beginn der industrialisierung kamen deshalb gastarbeiter aus den nachbarländern (italiener, polen, deutsche, spanier, belgier) nach frankreich, etwa in den großraum paris oder in die bergbaureviere und montangebiete von nord-pas-de-calais und lothringen. ab 1880 lebten und arbeiteten somit etwa eine million ausländer in frankreich; sie stellten sieben bis acht prozent der erwerbstätigen. das phänomen einer massenauswanderung, das gleichzeitig in deutschland herrschte, kannte frankreich nicht. während des ersten weltkrieges waren etwa drei prozent der bevölkerung frankreichs ausländer, es kam zu ersten ausländerfeindlichen tendenzen, bis 1931 wuchs der ausländeranteil auf 6,6 prozent. danach wurde die einwanderung stark eingeschränkt, flüchtlinge etwa aus dem spanischen bürgerkrieg ausgewiesen oder interniert. nach dem zweiten weltkrieg warb frankreich wiederum gastarbeiter vor allem aus spanien und portugal an und behielt bis 1974 eine sehr liberale einwanderungspolitik bei. europäer, vor allem italiener und polen, hatten 1931 mehr als 90 prozent der ausländischen bevölkerung ausgemacht, in den 1970er jahren lag dieser anteil nur noch bei etwa 60 prozent, den stärksten anteil stellten nun die portugiesen.der anteil der ausländischen wohnbevölkerung 2006 betrug 5,8 prozent, dazu kamen 4,3 prozent français par acquisition, also menschen, die im ausland geboren sind und die französische staatsbürgerschaft angenommen haben. im jahr 2008 lebten 5,23 millionen einwanderer in frankreich, was 8,4 % der gesamtbevölkerung ausmachte. davon hatten 2,72 millionen die französische staatsbürgerschaft angenommen. nachkommen von einwanderern, bei denen mindestens ein elternteil mit ausländischer staatsangehörigkeit im ausland geboren wurde, wurden im jahr 2010 auf etwa 10,4 % der gesamtbevölkerung geschätzt. heute sind die meisten einwanderer in frankreich nordafrikanischen ursprungs (algerier, marokkaner, tunesier), gefolgt von südeuropäern (portugiesen, italiener, spanier). in den letzten jahren kommt ein großteil der einwanderer aus den ehemaligen französischen kolonien in subsahara-afrika und in der karibik. die höchste konzentration von einwanderern lebt im südosten frankreichs und im großraum paris.


=== bildungswesen ===

die verfassung der fünften französischen republik definiert, dass der zugang zu bildung, ausbildung und kultur für alle bürger gleich zu sein hat und dass das unterhalten eines unentgeltlichen und laizistischen öffentlichen schulwesens aufgabe des staates ist. demnach ist das bildungssystem frankreichs zentralistisch organisiert; die gebietskörperschaften müssen die infrastruktur bereitstellen. es koexistieren private und öffentliche einrichtungen, wobei die größtenteils katholischen privatschulen in der vergangenheit mehrmals gegenstand intensiver politischer auseinandersetzung waren. im gegensatz zu den schulsystemen der deutschsprachigen länder liegt in frankreich mehr schwerpunkt auf auslese und bildung von eliten, bzw. ausbildung über bildung. seit 1967 herrscht unterrichtspflicht bis zum 16. lebensjahr; hausunterricht ist erlaubt. in frankreich lag die mittlere schulbesuchsdauer von über 25-jährigen  bei 11,6 jahren (stand: 2015).der kindergarten heißt in frankreich école maternelle und bietet vorschulerziehung für kinder ab zwei jahren an. er wird von einem hohen prozentsatz der kinder besucht. der besuch ist ganztägig und gebührenfrei, nur optionale zusatzangebote für betreuung zu randzeiten sowie die mittägliche verpflegung müssen von den eltern bezahlt werden. die école maternelle wird in frankreich sehr viel stärker als schule betrachtet, als dies bei den kindergärten in deutschsprachigen und anderen ländern der fall ist. die betreuer in den maternelles haben eine lehrerausbildung und sind von der staatlichen schulbehörde éducation nationale angestellt, die auch die lehrpläne festlegt.
die auf die maternelle folgende, der deutschen grundschule entsprechende école élémentaire dauert fünf jahre. nach ihrem abschluss besuchen die kinder das collège, eine vier jahre dauernde gesamtschule, und machen dort den abschluss brevet des collèges.
hiernach hat der jugendliche mehrere möglichkeiten. er kann in eine berufsbildende schule eintreten, die er mit dem certificat d’aptitude professionelle abschließt; ein duales ausbildungssystem wie in deutschland ist sehr wenig verbreitet. das lycée entspricht in etwa dem gymnasium. es führt nach zwölf schuljahren zum baccalauréat. mehrere schulzweige wie naturwissenschaftlich, wirtschaftlich oder literarisch werden unterschieden. wer ein lycée professionnel oder ein centre de formation d’apprentis besucht, kann nach 13 schuljahren mit einem baccalauréat professionnel abschließen. im fremdsprachenunterricht wird eher englisch und spanisch gelehrt als deutsch, das als „intello-idiom“ gilt.die akademische bildung wird geprägt von der koexistenz der grandes écoles und der universitäten. die grandes écoles haben gegenüber den universitäten frankreichs eine höhere reputation, niedrige studentenzahlen und hohe persönliche betreuung. man kann sie meist erst nach dem besuch der classe préparatoire besuchen, die in der regel von lycées angeboten wird. zu den bedeutenderen der grandes écoles zählen die école polytechnique, die école normale supérieure, die école nationale d’administration und die école centrale paris. im zuge der europaweiten harmonisierung der studienabschlüsse im rahmen des bologna-prozess wurde auch an französischen hochschulen das lmd-system eingeführt. lmd bedeutet, dass nacheinander die licence bzw. bachelor (nach drei jahren), der master (nach fünf jahren) und das doktorat (nach acht jahren) erworben werden können. die traditionellen nationalen diplome (deug, licence, maîtrise, dea und dess) sollen im rahmen dieses prozesses entfallen. ende 2009 studierten rund 2,25 millionen studentinnen und studenten an französischen hochschulen.im pisa-ranking von 2015 erreichen frankreichs schüler platz 26 von 72 ländern in mathematik, platz 16 in naturwissenschaften und platz 19 beim leseverständnis. frankreich liegt damit im mittelfeld unter den oecd-staaten.


=== sprachen ===

die französische sprache entwickelte sich aus dem francien, das im mittelalter in der heutigen region île-de-france gesprochen wurde. es verbreitete sich etwa in dem maße, wie die französischen könige ihr herrschaftsgebiet ausdehnten. 1539 bestimmte könig franz i., dass die französische sprache die einzige sprache seines königreiches sein solle. trotzdem sprach im 18. jahrhundert nur etwa die hälfte der untertanen der französischen könige französisch. nach der revolution wurden die regionalsprachen aktiv bekämpft; erst ein 1951 verabschiedetes gesetz erlaubte unterricht in regionalsprachen. auch heute legt artikel 2 der verfassung von 1958 französisch als alleinige amtssprache frankreichs fest. es ist nicht nur die in frankreich allgemein gesprochene sprache, sondern auch träger der französischen kultur in der welt. die in frankreich gesprochenen regionalsprachen drohen aufgrund interner wanderungen und der fast ausschließlichen verwendung des französischen in den medien auszusterben. die europäische charta der regional- oder minderheitensprachen hat frankreich zwar unterschrieben, jedoch nicht ratifiziert. unter anderem urteilte der verfassungsrat im jahr 1999, dass teile der charta mit der französischen verfassung unvereinbar seien. seit 2008 erwähnt die verfassung in artikel 75-1 die regionalsprachen als kulturerbe frankreichs.regionalsprachen, die in frankreich gesprochen werden, sind die romanischen oïl-sprachen in nordfrankreich, die teilweise als französische dialekte angesehen werden, wie picardisch, normannisch, gallo, poitevin-saintongeais, wallonisch und champenois, das franko-provenzalische im französischen und (west-)schweizerischen alpen- und juraraum, okzitanisch in südfrankreich, katalanisch im département pyrénées-orientales, elsässisch und lothringisch im nordosten frankreichs, baskisch und seine dialekte im äußersten südwesten, bretonisch im nordwesten, korsisch auf korsika und flämisch im norden des landes. weiterhin werden in den überseebesitzungen verschiedenste sprachen wie kreolsprachen, polynesische sprachen oder kanak-sprachen in neukaledonien gesprochen.
anders als z. b. in italien gibt es in frankreich keine regionalen amtssprachen.
auch bei den ortsnamen und flurnamen spiegeln sich regionale einflüsse nur bedingt wieder. so sind deutschsprachige bezeichnungen im elsass noch sehr weit verbreitet, nicht jedoch in lothringen. analog dazu blieben auf korsika die italienischen namen auch nach der angliederung an frankreich weitestgehend bestehen, dies ist bei den gebieten auf dem festland (savoyen, grafschaft nizza bzw. alpes-maritimes), welche früher mit italien assoziiert waren, dagegen nicht der fall. der ortsname nizza kommt zwar aus dem italienischen, vor ort ist jedoch nur die französische bezeichnung nice die offiziell gebräuchliche.
im äußersten norden frankreichs, in den grenzgebieten zu flandern, gibt es einige niederländische ortsnamen, wogegen in den grenzgebieten zu spanien baskische und katalanische einflüsse zu erkennen sind.
französisch ist arbeitssprache bei den vereinten nationen, der organisation für sicherheit und zusammenarbeit in europa, der europäischen kommission und der afrikanischen union. um die französische sprache vor der vereinnahmung durch anglizismen zu schützen, wurde 1994 die loi toubon verabschiedet. mit dem durchführungsdekret von 1996 wurde ein mechanismus zur einführung neuer wörter festgelegt, der von der délégation générale à la langue française et aux langues de france und der commission générale de terminologie et de néologie gesteuert wird. dieses dekret verpflichtet die behörden, die im amtsblatt und im wörterbuch franceterme veröffentlichten neuschöpfungen zu gebrauchen.
die einwanderer verschiedener nationen, vor allem aus portugal, osteuropa, dem maghreb und dem restlichen afrika, haben ihre sprachen mitgebracht. im unterschied zu den traditionellen sprachen konzentrieren sich diese sprechergemeinden besonders in den großen städten, sind aber keinem bestimmten geographischen gebiet zuzuordnen.


=== religionen ===

frankreich ist offiziell ein laizistischer staat, das heißt, staat und religionsgemeinschaften sind vollkommen voneinander getrennt. da von staatlicher seite keine daten über die religionszugehörigkeit der einwohner erhoben werden, beruhen alle angaben über die konfessionelle zusammensetzung der bevölkerung auf schätzungen oder den angaben der religionsgemeinschaften selbst und weichen deshalb oft erheblich voneinander ab, weshalb auch die folgenden zahlen mit vorsicht zu behandeln sind. in einer umfrage von le monde des religions bezeichneten sich 51 prozent der franzosen als katholisch, 31 prozent erklärten, keiner religion anzugehören, und etwa 9 prozent gaben an, muslime zu sein. 3 prozent bezeichneten sich als protestanten. fast alle protestantischen kirchen in frankreich, von denen die vereinigte protestantische kirche frankreichs die mitgliederstärkste ist, arbeiten im französischen evangelischen kirchenbund zusammen. 1 prozent bezeichneten sich als juden. dies entspricht auf die bevölkerungszahl hochgerechnet 32 millionen katholiken, 5,7 millionen muslimen, 1,9 millionen protestanten und 600.000 juden sowie 20 millionen nichtreligiösen. 6 prozent machten andere oder keine angaben. unter den katholiken ist laut umfragen nur ein geringer teil tatsächlich gläubig und praktizierend, allerdings sind umgekehrt auch strömungen des katholischen traditionalismus in frankreich stark vertreten. außerdem leben in frankreich, bedingt durch zuwanderung aus osteuropa und dem nahen osten, etwa 1 million orthodoxe und orientalisch-orthodoxe kirchen, etwa 600.000 buddhisten sowie eine größere zahl an hindus.
gemäß aktuellen umfragen glauben 58 prozent der franzosen an einen gott (andere umfragen beziffern diesen anteil noch weitaus niedriger); der anteil der jungen menschen, die an ein leben nach dem tod glauben, ist aber seit 1981 von 31 prozent auf 42 prozent gestiegen. nach einer studie des pewresearch center bezeichnet sich nur eine minderheit von 27 prozent der franzosen als „religiös“ und 10 prozent als „sehr religiös“. beides sind im weltweiten vergleich sehr niedrige werte.schätzungen der 2018 veröffentlichten swiss metadatabase of religious affiliation (smre) gehen für den zeitraum 2000 (1996–2005) von 51,7 % katholiken, 2,3 % protestanten, 0,2 % orthodoxen, 0,5 % juden, 0,5 % muslimen, 44,2 % personen ohne religionszugehörigkeit und 0,6 % anderen aus. für den zeitraum 2010 (2006–2015) gehen die schätzung der smre von 40 % katholiken, 1,7 % protestanten, 0,3 % orthodoxen, 0,8 % anderen christen, 0,3 % juden, 5,1 % muslimen, 50,5 % personen ohne religionszugehörigkeit und 1,3 % anderen aus.


==== christliche konfessionen ====

historisch war frankreich lange zeit ein katholisch dominierter staat. seit ludwig xi. († 1483) trugen die französischen könige mit einverständnis des papstes den titel eines roi très chrétien (allerchristlichsten königs). in der reformationszeit blieb frankreich immer mehrheitlich katholisch, auch wenn es starke protestantische minderheiten (hugenotten) gab. diese mussten aber spätestens nach der bartholomäusnacht 1572 die hoffnung auf ein protestantisches frankreich aufgeben. als der protestant heinrich von navarra thronerbe frankreichs wurde, trat er aus politisch-taktischen gründen zum katholischen glauben über (« paris vaut bien une messe », „paris ist eine messe wert“), garantierte aber gleichzeitig im edikt von nantes 1598 den protestanten sonderrechte und insbesondere religionsfreiheit. das edikt von nantes wurde 1685 unter ludwig xiv. wieder aufgehoben, was trotz schwerster strafandrohungen zu einer massenflucht der hugenotten ins benachbarte protestantische ausland führte. erst kurz vor der französischen revolution erhielten die protestanten eine begrenzte glaubensfreiheit zugestanden. die französische revolution hob dann alle beschränkungen der glaubensfreiheit auf. es kam in den jahren nach der revolution in der ersten französischen republik zu einer kurzen phase einer heftigen kirchenfeindlichkeit, da die katholische kirche als vertreterin des ancien régime gesehen wurde. nicht nur die privilegien der kirche, sondern sogar der christliche kalender und gottesdienst wurden abgeschafft und durch einen revolutionskalender bzw. einen „kult des höchsten wesens“ ersetzt. unter napoleon bonaparte kam es mit dem konkordat von 1801 aber wieder zu einem ausgleich zwischen katholischer kirche und staat. unter der bourbonischen restauration nach 1815 gewannen die katholisch-monarchistische ideen wieder die oberhand: so wurden die 1823 zur niederschlagung der liberalen revolution nach spanien entsandten bourbonischen truppen als die „100.000 söhne des heiligen ludwig“ bezeichnet, die jesuitische mission in übersee wurde gefördert.
in der dritten republik ergab sich erneut ein konflikt zwischen kirche und staat. letztlich war dieser konflikt teil der auseinandersetzungen zwischen den republikanischen, „liberalen“ kräften auf der einen seite und restaurativen, konservativen strömungen, die einen autoritären umbau des staates bis hin zur wiedereinführung der monarchie anstrebten, auf der anderen. die katholische kirche als institution wurde zu den letzten gerechnet, und viele republikaner nahmen ausgesprochen antiklerikale standpunkte ein. mit dem am 9. dezember 1905 verabschiedeten gesetz zur trennung von kirche und staat wurden der kirchenbesitz weitgehend enteignet und die strikte trennung von kirche und staat festgeschrieben. da die heutigen drei départements moselle, haut rhin und bas rhin damals als reichsland elsaß-lothringen zum deutschen kaiserreich gehörten, fand das gesetz dort keine anwendung und wurde auch später, als elsaß-lothringen nach dem ersten weltkrieg 1918 wieder zu frankreich kam, dort nicht eingeführt. dort gilt bis heute im wesentlichen die regelung von 1801. katholische priester, protestantische pfarrer und jüdische rabbiner werden in diesen drei départements vom französischen staat bezahlt und an öffentlichen schulen wird katholischer und protestantischer religionsunterricht angeboten. außerdem sind die kirchlichen feiertage karfreitag und zweiter weihnachtsfeiertag dort weiterhin arbeitsfreie feiertage.


==== judentum und islam ====

die jüdische gemeinschaft in frankreich hat eine wechselhafte geschichte. seit der römerzeit lebten juden in frankreich. sie wurden jedoch in zwei wellen 1306 unter philipp iv. und 1394 unter karl vi. alle des landes verwiesen. über viele jahrhunderte gab es danach kaum ein jüdisches leben in frankreich. einzige ausnahme blieben die im 18. und 19. jahrhundert erworbenen gebiete im osten des landes, insbesondere das elsass, das lange einen sonderstatus besaß. die französische revolution gewährte schließlich den juden die bürgerliche gleichberechtigung. frankreich blieb aber bis anfang des 20. jahrhunderts ein land mit vergleichsweise geringer jüdischer bevölkerung. nach dem ersten, aber vor allem nach dem zweiten weltkrieg setzte eine starke zuwanderung aus osteuropa und dem arabischen mittelmeerraum ein, sodass frankreich heute das land europas mit der größten jüdischen bevölkerungsgruppe darstellt. im zusammenhang mit einer rasant steigenden judenfeindlichkeit, vornehmlich von muslimen ausgehend, und der stagnierenden wirtschaft, gibt es jedes jahr tausende von jüdischen auswanderern. es wird vermutet, dass zwischen den jahren 2010 und 2015 mehr als 100.000 juden das land verlassen haben, sodass es nur noch ca. 400.000 juden in frankreich gibt.ebenfalls seit ende des zweiten weltkrieges ist eine starke zunahme des anteils an muslimen zu verzeichnen, die auf zuwanderung aus den ehemaligen kolonien zurückgeht. der französische zentralstaat fördert eine „gallikanisierung des islam“; er traut ihm reformfähigkeit zu und fordert, dass der islam eine körperschaft als zentralen ansprechpartner für den staat benennt.


== geschichte ==


=== urgeschichte bis frühmittelalter ===

es wird geschätzt, dass das heutige frankreich vor etwa 48.000 jahren besiedelt wurde. aus der altsteinzeit sind in der höhle von lascaux bedeutende felsmalereien erhalten geblieben. ab 600 v. chr. gründeten phönizische und griechische händler stützpunkte an der mittelmeerküste, während kelten vom nordwesten her das land besiedelten, das später von den römern als gallien bezeichnet wurde. die keltischen gallier mit ihrer druidischen religion werden heute häufig als vorfahren der franzosen gesehen und vercingetorix zum ersten nationalhelden frankreichs verklärt, wenngleich kaum gallische elemente in der französischen kultur verblieben sind. (siehe auch keltomanie)
zwischen 58 und 51 v. chr. eroberte caesar im gallischen krieg die region; es wurden die römischen provinzen gallia belgica, gallia cisalpina und gallia narbonensis eingerichtet. in einer periode von prosperität und frieden übernahmen diese provinzen römische fortschritte in technik, landwirtschaft und rechtsprechung; große, elegante städte entstanden. ab dem 5. jahrhundert wanderten vermehrt germanische völker nach gallien ein, die nach dem zerfall des römischen reiches 476 eigene reiche gründeten. nach einer vorübergehenden dominanz der westgoten gründeten die franken unter chlodwig i. das reich der merowinger. sie übernahmen zahlreiche römische werte und einrichtungen, u. a. den katholizismus (496). im jahre 732 gelang es ihnen, in der schlacht von tours und poitiers der von der iberischen halbinsel ausgehenden islamischen expansion einhalt zu gebieten. die karolinger folgten den merowingern nach. karl der große wurde 800 zum kaiser gekrönt, 843 wurde das frankenreich mit dem vertrag von verdun unter seinen enkeln aufgeteilt; dessen westlicher teil entsprach in etwa dem heutigen frankreich.


=== mittelalter ===

das französische mittelalter war geprägt durch den aufstieg des königtums im stetigen kampf gegen die unabhängigkeit des hochadels und die weltliche gewalt der klöster und ordensgemeinschaften. die kapetinger setzten, ausgehend von der heutigen île-de-france, die idee von einem einheitsstaat durch, die teilnahme an verschiedenen kreuzzügen untermauerten dies. die normannen fielen wiederholt in der normandie ein, die daher ihren namen bekam; im jahre 1066 eroberten sie england. unter ludwig vii. begann eine lange serie von kriegerischen auseinandersetzungen mit england, nachdem ludwigs geschiedene frau eleonore von poitou und aquitanien 1152 heinrich plantagenet geheiratet und damit etwa die hälfte des französischen staatsgebiets an england gefallen war. philipp ii. august konnte england zusammen mit den staufern bis 1299 weitgehend aus frankreich verdrängen; der englische könig heinrich iii. musste zudem ludwig ix. als lehnsherrn anerkennen. ab 1226 wurde frankreich zu einer erbmonarchie; im jahre 1250 war ludwig ix. einer der mächtigsten herrscher des abendlandes.
nach dem tod des letzten kapetingers wurde 1328 philipp von valois zum neuen könig gewählt, er begründete die valois-dynastie. die bevölkerung frankreichs wird für diese zeit auf 15 millionen geschätzt. das land verfügte mit der scholastik, der gotischen und romanischen architektur über bedeutende kulturelle errungenschaften. thronansprüche, die eduard iii. plantagenet, könig von england und herzog von aquitanien, erhob, führen 1337 zum hundertjährigen krieg. nach großen anfangserfolgen englands, das den gesamten nordwesten frankreichs eroberte, konnte frankreich die invasoren zunächst zurückdrängen. eine rebellion burgunds und die ermordung des königs führten dazu, dass england sogar paris und aquitanien besetzen konnte. erst der von jeanne d’arc entfachte nationale widerstand führte zur rückeroberung der verlorenen gebiete (mit ausnahme von calais) bis 1453. zusätzlich zum hundertjährigen krieg raffte die pest von 1348 etwa ein drittel der bevölkerung dahin.


=== frühe neuzeit ===

mit der eingliederung burgunds und der bretagne in den französischen staat befand sich das königtum auf einem vorläufigen höhepunkt seiner macht, wurde jedoch während der renaissance in dieser position durch habsburg bedroht – der habsburgische kaiser karl v. beherrschte ein reich, dessen länder sich rund um frankreich gruppierten. ab 1540 breitete sich durch das wirken von johannes calvin der protestantismus nach frankreich aus. die französischen calvinisten, genannt hugenotten, wurden in ihrer glaubensausübung stark unterdrückt, die hugenottenkriege und speziell die bartholomäusnacht im jahre 1572 führten zur auswanderung von hunderttausenden hugenotten. erst der erste herrscher aus dem haus bourbon, heinrich von navarra, gewährte den hugenotten im edikt von nantes 1598 religionsfreiheit.
die renaissance-zeit war auch von einer stärkeren zentralisierung geprägt, der könig wurde von der kirche und dem adel unabhängig. es gelang den leitenden ministern und kardinälen richelieu und jules mazarin, einen absolutistischen staat zu errichten. auf betreiben richelieus griff 1635 frankreich aktiv in den dreißigjährigen krieg in mitteleuropa ein; im zusammenhang damit kam es zum krieg gegen spanien. im westfälischen frieden von 1648 erhielt frankreich gebiete im elsass zugesprochen; das heilige römische reich und spanien wurden geschwächt. es begann das zeitalter der französischen dominanz in europa. alle herrscher europas orientierten sich am vorbild der französischen kultur. das französische wurde zur dominierenden bildungssprache. die teuren kriege und die adelsopposition führten jedoch zum staatsbankrott und zum aufstand (fronde). mit dem edikt von fontainebleau 1685 wurde die religionsfreiheit der hugenotten wieder aufgehoben. trotz schwerer strafandrohungen flohen abermals hunderttausende hugenotten. unter ludwig xiv., dem sogenannten sonnenkönig, der 1643 als vierjähriger inthronisiert wurde und bis 1715 herrschte, erreichte der absolutismus seinen höhepunkt. in dieser zeit wurde das schloss versailles errichtet.


=== zeitalter der revolutionen ===

die kriege, die die absolutistischen könige führten (etwa devolutionskrieg, holländischer krieg, pfälzischer erbfolgekrieg, spanischer erbfolgekrieg, siebenjähriger krieg, teilnahme am amerikanischen unabhängigkeitskrieg), ihre teure hofhaltung und missernten lösten eine große finanzkrise aus, die könig ludwig xvi. dazu zwang, die generalstände einzuberufen. die nationalversammlung arbeitete eine verfassung aus, beschränkte die macht des königs und beendete das ancien régime. die sich weiter verschlechternden lebensbedingungen des volkes führten 1789 zur französischen revolution mit der erklärung der menschen- und bürgerrechte als zentraler errungenschaft. die kirche wurde enteignet und sogar ein neuer kalender eingeführt. die 1791 verabschiedete verfassung machte frankreich zu einer konstitutionellen monarchie. nach der versuchten flucht des königs wurde dieser verhaftet und 1793 hingerichtet, die erste republik wurde verkündet. die erste erfahrung mit republikanischer herrschaft, die auf dem gleichheitsprinzip beruhte, endete jedoch im chaos und der terrorherrschaft unter robespierre.

napoleon bonaparte ergriff in dieser situation 1799 mit einem staatsstreich die macht als erster konsul; 1804 krönte er sich selbst zum kaiser. in den folgenden koalitionskriegen brachte er fast ganz europa unter seine kontrolle. sein russlandfeldzug 1812 wurde jedoch ein fehlschlag, die völkerschlacht bei leipzig 1813 besiegelte die niederlage der französischen truppen. während des exils in elba regierte mit ludwig xviii. wieder ein bourbone, napoleon kam 1815 zurück und regierte weitere hundert tage. nach der niederlage in der schlacht bei waterloo wurde er endgültig verbannt. die restauration brachte wieder die bourbonen auf den thron, die darangingen, das verlorene kolonialreich wieder aufzubauen. in frankreich fand gleichzeitig die industrielle revolution statt, wobei sich langsam eine arbeiterklasse herausbildete. die julirevolution von 1830 stürzte den despotisch regierenden karl x., der durch den bürgerkönig louis-philippe i. ersetzt wurde. eine erneute bürgerliche revolution brachte frankreich 1848 die zweite republik.
zum präsidenten der zweiten republik wurde louis napoléon bonaparte gewählt, der sich bereits 1852 als napoleon iii. zum kaiser krönen ließ. unter seiner herrschaft wurde opposition gewaltsam unterdrückt, außenpolitisch gelangen jedoch unternehmen wie der erwerb von nizza und savoyen, die eingliederung von äquatorialafrika und indochina ins kolonialreich und der bau des sueskanals. seine herrschaft fällt zusammen mit der nationalstaatsbildung in deutschland unter führung des norddeutschen bundes. der deutsch-französische krieg, den napoleon iii. begann, um einen mächtigen konkurrenten um die hegemonie in europa zu verhindern, endete mit einer niederlage, wilhelm i. ließ sich im spiegelsaal von versailles zum deutschen kaiser proklamieren. die pariser kommune, ein aufstand, der sich gegen die kapitulation richtete, wurde mit gewalt und zahlreichen todesopfern niedergeschlagen.


=== imperialismus, kolonialismus, erster und zweiter weltkrieg ===

die dritte republik währte von 1871 bis 1940. in dieser zeit dehnte sich das französische kolonialreich auf eine fläche von 7,7 millionen quadratkilometer aus. die industrialisierung frankreichs führte zu einem wirtschaftsaufschwung: 1878, 1889 und 1900 fanden in paris weltausstellungen statt.
zwischen frankreich und dem vereinigten königreich kam es zu einem wettlauf um afrika. beide länder praktizierten imperialismus. höhepunkt des „wettlaufs“ war die faschoda-krise 1898 zwischen den beiden ländern. das vereinigte königreich hatte sich zum ziel gesetzt, einen nord-süd-gürtel von kolonien in afrika zu erobern, vom kap der guten hoffnung bis kairo („kap-kairo-plan“). frankreich wollte dagegen einen ost-west-gürtel von dakar bis dschibuti. die ansprüche beider staaten kollidierten schließlich in dem kleinen sudanesischen ort faschoda. frankreich gab letztlich kampflos nach; die beiden länder steckten im märz 1899 ihre interessengebiete ab („sudanvertrag“). die dritte republik erlebte mit dem panamaskandal (1889–1893), der faschoda-krise und der dreyfus-affäre (1894–1905) drei große krisen innerhalb von zehn jahren.
die römisch-katholische kirche in frankreich praktizierte jahrzehntelang eine antimodernistische haltung; unter anderem deshalb wurde frankreich – auch im zuge der dreyfus-affäre – zu einem ausgeprägt laizistischen staat („gesetz zur trennung von religion und staat“ im „gesetz zur trennung von kirche und staat“ vom dezember 1905).
1904 schloss frankreich mit dem vereinigten königreich die „entente cordiale“ und trat 1914 in den ersten weltkrieg ein mit dem ziel, elsass-lothringen zurückzugewinnen und deutschland entscheidend zu schwächen. nach dem krieg war frankreich zwar auf der siegerseite, nordfrankreich war jedoch weitgehend verwüstet. zu den 1,5 millionen gefallenen soldaten  kamen 166.000 opfer der spanischen grippe 1918/19.
die zwischenkriegszeit war in frankreich vor allem von politischer instabilität gekennzeichnet. im friedensvertrag von versailles wurde deutschland 1919 verpflichtet, hohe reparationen an die siegermächte zu leisten. vor allem der französische ministerpräsident und außenminister poincaré bestand auf einer kompromisslosen und pünktlichen erfüllung der leistungen. französisches militär nahm verzögerungen der lieferungen mehrfach zum anlass, in unbesetztes gebiet einzurücken. beispielsweise besetzten am 8. märz 1921 französische und belgische truppen die städte duisburg und düsseldorf in der entmilitarisierten zone. in der folge wurde vorübergehend sogar das ruhrgebiet besetzt.

die ab 1934 regierende „volksfront“ war vor allem auf den erhalt des status quo aus, sodass frankreich schlecht auf den zweiten weltkrieg vorbereitet war: in ihrem westfeldzug umgingen die deutschen truppen die maginot-linie und marschierten in ein unverteidigtes paris ein. marschall pétain musste am 22. juni 1940 den „zweiten waffenstillstand von compiègne“ (in frankreich: armistice de rethondes) unterzeichnen. frankreich wurde in eine zone occupée und eine zone libre geteilt, wobei in letzterer das von deutschland abhängige konservativ-autoritäre vichy-regime regierte. bereits kurz nach der unterzeichnung des waffenstillstands bildeten sich gruppen der résistance, in london gründete charles de gaulle die exilregierung forces françaises libres. in der von den alliierten durchgeführten operation overlord wurde nordfrankreich 1944 zurückerobert. einen monat nach der befreiung von paris im august 1944 bildete de gaulle eine provisorische regierung. diese beschloss unter anderem im oktober 1944 das frauenwahlrecht, das den französinnen bis dahin verwehrt geblieben war. zur anwendung kam es das erste mal bei den kommunalwahlen am 29. april 1945 und auf nationaler ebene bei den wahlen zur nationalversammlung am 21. oktober 1945.


=== nachkriegszeit und europäische einigung ===

die verfassung der vierten republik war bereits am 13. oktober 1946 durch einen volksentscheid beschlossen worden. frankreich, das sich auf seiten der siegermächte wiederfand, wurde zum gründungsmitglied der vereinten nationen und erhielt im sicherheitsrat ein veto-recht. frankreich erhielt zur förderung des wiederaufbaus unter anderem unterstützungsleistungen aus dem marshallplan; unter ökonomen ist umstritten, ob diese volkswirtschaftlich nennenswerte wirkungen hatten. der nach dem zweiten weltkrieg einsetzende lange wirtschaftliche nachkriegsboom wurde als trente glorieuses bezeichnet. 1949 war frankreich gründungsmitglied der nato; 1951 wurde mit der gründung der europäischen gemeinschaft für kohle und stahl der erste schritt zur europäischen integration gesetzt. im märz 1957 wurden die römischen verträge unterzeichnet; zum 1. januar 1958 wurde die europäische wirtschaftsgemeinschaft (ewg) gegründet, aus der mittlerweile die europäische union geworden ist und in der frankreich ein aktives und bedeutendes mitglied ist.
die nachkriegszeit war auch durch den zerfall des kolonialreiches geprägt. der erste indochinakrieg (1946–1954) endete mit der schlacht um điện biên phủ und dem verlust aller französischen kolonien in südostasien. einen noch tieferen schnitt bedeutete der algerienkrieg (1954–1962), der mit großer härte geführt wurde und an dessen ende algerien in die unabhängigkeit entlassen werden musste. hunderttausende pied-noirs flohen nach frankreich, wo ihre integration in die französische gesellschaft nicht immer reibungslos verlief (siehe auch dekolonisation afrikas).
innenpolitisch wurde die instabile vierte republik im oktober 1958 durch die fünfte republik abgelöst, die einen starken, von der legislative weitgehend unabhängigen präsidenten vorsieht. diese fünfte republik wurde im mai 1968 stark erschüttert, was langfristig kulturelle, politische und ökonomische reformen in frankreich nach sich zog (auch in deutschland gab es die 68er-bewegung). um 1971, also schon vor der ölpreiskrise von 1973, beschloss frankreich, sich durch nutzung der kernenergie vom erdöl unabhängiger zu machen (siehe kernenergie in frankreich).
eine weitere zäsur war 1981 die machtübernahme durch die sozialistische partei und die präsidentschaft von françois mitterrand, die bis mai 1995 andauerte. während dieser wurden unter anderem massive verstaatlichungen vorangetrieben, die todesstrafe abgeschafft, die 39-stunden-woche eingeführt und 1992 der vertrag von maastricht ratifiziert. mitterrands nachfolger jacques chirac setzte die einführung des euro um und verweigerte 2002/2003 die teilnahme am irakkrieg.

dem ab 2007 amtierenden staatspräsidenten nicolas sarkozy (ump) folgten 2012 françois hollande (parti socialiste) und 2017 emmanuel macron, der unter hollande minister gewesen war, die regierung aber 2016 verlassen und seine eigene partei en marche gegründet hatte.
im rahmen der eurokrise werden seit etwa 2010 frankreichs netto-neuverschuldung, staatsquote, reformfähigkeit und anderes kritisch diskutiert.2015 war paris von mehreren islamistischen terroranschlägen betroffen: am 7. januar kamen bei einem attentat auf die redaktion der satirezeitschrift charlie hebdo 28 menschen ums leben. am abend des 13. november verübten terroristen an sechs verschiedenen orten in der stadt anschläge, bei denen 130 menschen starben. zu diesen anschlägen bekannte sich die terrororganisation „islamischer staat“ (is). am folgetag wurde der ausnahmezustand verhängt. nach sechsmaliger verlängerung wurde der ausnahmezustand zum 1. november 2017 offiziell beendet. an seiner stelle trat ein neues anti-terror-gesetz, das den sicherheitskräften mehr befugnisse verleiht.


== politik ==

seit der annahme einer neuen verfassung am 5. oktober 1958 wird in frankreich von der fünften republik gesprochen. diese verfassung macht frankreich zu einer zentralistisch organisierten demokratie mit einem semipräsidentiellen regierungssystem. gegenüber früheren verfassungen wurde die rolle der exekutive und vor allem jene des präsidenten weitgehend gestärkt. dies war die reaktion auf die extreme politische instabilität in der vierten republik. sowohl präsident als auch premierminister spielen eine aktive rolle im politischen leben, wobei der präsident nur dem volk gegenüber verantwortlich ist. die macht des parlaments wurde in der fünften republik eingeschränkt, die verfassung hat ihm jedoch entscheidende kontrollfunktionen übertragen.
die verfassung enthält keinen grundrechtekatalog, sondern verweist auf die erklärung der menschen- und bürgerrechte von 1789 und die in der verfassung der vierten französischen republik von 1946 festgehaltenen sozialen grundrechte.
absolventen der 1946 gegründeten elitehochschule ena konnten sich in politischen ämtern, in schlüsselpositionen der verwaltung und im management großer französischer unternehmen durchsetzen.im demokratieindex 2016 belegt frankreich platz 24 von 167 ländern, womit es als eine „fehlerhafte demokratie“ gilt.


=== exekutive ===

laut verfassung ist der direkt vom volk gewählte staatspräsident das höchste staatsorgan. er steht über allen anderen institutionen. er wacht über die einhaltung der verfassung, sichert das funktionieren der öffentlichen gewalten, die kontinuität des staates, die unabhängigkeit, die unverletzlichkeit des staatsgebietes und die einhaltung von mit anderen staaten geschlossenen abkommen. er tritt als schiedsrichter bei streitigkeiten zwischen staatlichen institutionen auf. er verkündet gesetze (art. 10) und hat das recht, sie dem verfassungsrat zur prüfung vorzulegen. er darf gesetze oder teile davon an das parlament zur neuberatung zurückweisen, hat aber kein vetorecht. dekrete und verordnungen werden vom ministerrat, dessen vorsitz der präsident führt, beschlossen; gegenüber diesen hat der präsident ein aufschiebendes veto. bei der außen- und sicherheitspolitik verfügt der staatspräsident sowohl über die richtlinien- als auch über die ratifikationskompetenz, sodass er sowohl die außenpolitik gestaltet als auch völkerrechtliche vereinbarungen für frankreich verbindlich eingeht. diese praxis schälte sich in der regierungszeit de gaulles heraus und ist nicht zwingend der verfassung zu entnehmen. auf antrag der regierung oder des parlamentes darf der präsident volksabstimmungen initiieren. er ernennt mitglieder wichtiger gremien, etwa drei der neun mitglieder des verfassungsrates, alle mitglieder des obersten rates für den richterstand sowie die staatsanwälte. der staatspräsident ist keiner kontrolle durch die judikative unterworfen, dem parlament gegenüber ist er nur bei hochverrat verantwortlich. außerdem befiehlt der staatspräsident über die streitkräfte und den einsatz der atomwaffen; im falle der ausrufung des notstandes hat der präsident fast unbeschränkte autorität. dem präsidenten steht das präsidialamt als berater und unterstützer zur seite.

der präsident leitet die ihm verliehene staatliche autorität an den premierminister und die regierung weiter, wobei die regierung die vom präsidenten vorgegebenen richtlinien umzusetzen hat. dies erfordert eine enge zusammenarbeit zwischen präsidenten und premierminister, die in einer cohabitation schwierig sein kann, also wenn präsident und premierminister aus zwei entgegengesetzten politischen lagern kommen. der präsident ernennt formell ohne jegliche einschränkungen einen premierminister und, auf vorschlag des premierministers, die regierungsmitglieder. die regierung hängt in der folge vom vertrauen des parlamentes ab, der präsident kann eine einmal ernannte regierung formal nicht entlassen. die regierung besteht aus ministern, staatsministern, ministres délegués, also ministern mit speziellen aufgaben, und staatssekretären. regierungsmitglieder dürfen in frankreich kein anderes staatliches amt, keine sonstige berufstätigkeit oder parlamentsmandat ausüben. sie sind in ihrer funktion dem parlament verantwortlich.


=== legislative ===

das parlament der v. republik besteht aus zwei kammern. die nationalversammlung (assemblée nationale) hat 577 abgeordnete, die direkt auf fünf jahre gewählt werden. der senat hat 348 mitglieder (seit 2011, stand 2015). diese werden indirekt für eine amtszeit von sechs jahren gewählt. die wahl des senats wird auf ebene der départements durchgeführt, wobei das wahlkollegium aus den abgeordneten des départements, den generalräten und gemeindevertretern besteht.
die wahlen zur nationalversammlung 1967, 1973, 1978, 1986, 2002, 2007, 2012 und 2017 fanden turnusgemäß statt, die übrigen waren vorgezogene wahlen.
die initiative für gesetze kann vom premierminister oder einer der beiden parlamentskammern ausgehen. nach der debatte in den kammern muss der gesetzestext von beiden kammern gleichlautend verabschiedet werden, wobei das weiterreichen des textes als navette bezeichnet wird. nach der annahme durch das parlament hat der präsident nur einmal das recht, einen gesetzestext zurückzuweisen. das parlament hat zudem die aufgabe, die arbeit der regierung durch anfragen und aussprachen zu kontrollieren. die nationalversammlung hat die möglichkeit, die regierung zu stürzen. das parlament hat nicht die befugnis, den staatspräsidenten politisch herauszufordern. der staatspräsident darf jedoch die nationalversammlung auflösen; von diesem recht wurde in der vergangenheit wiederholt gebrauch gemacht, um schwierige phasen der cohabitation zu beenden. eine häufige erscheinung ist ämterhäufung: viele senatoren und abgeordnete sind zugleich als bürgermeister in der kommunalpolitik aktiv. dies soll ab 2017 nicht mehr legal sein.


=== staatshaushalt ===
1974 hatte der staatshaushalt zum letzten mal keine neuverschuldung; er war ausgeglichen. 2016 umfasste er ausgaben von 1369 milliarden dollar, dem standen einnahmen von 1288 milliarden dollar gegenüber. das haushaltsdefizit betrug also 81 milliarden dollar beziehungsweise 3,3 prozent des bruttoinlandsprodukts.die staatsverschuldung betrug 2010 1591 milliarden euro oder 82,3 prozent des bip. damit lagen neuverschuldung und die staatsschuldenquote in frankreich weit über der in den eu-konvergenzkriterien („maastricht-kriterien“) genannten obergrenzen von drei prozent pro jahr bzw. 60 prozent (art. 126 aeu-vertrag). im jahr 2011 betrug die neuverschuldung 5,2 prozent des bip. die staatsverschuldung betrug in diesem jahr 1.717,3 milliarden euro.ende 2012 stieg schuldenstand auf rund 89 prozent des bruttoinlandsprodukts. der größte posten im budget 2012 waren die zinszahlungen: insgesamt rund 48,8 milliarden euro. das schatzamt (siehe auch agence france trésor) hat die ermächtigung, staatsanleihen im wert von 179 milliarden euro auszugeben, um die schuldenlast zu finanzieren. im rahmen der eurokrise wurde frankreich ab 2012 von den ratingagenturen standard & poor’s, moodys und fitch teils mehrfach herabgestuft; präsident sarkozy hatte angekündigt in den kommenden fünf jahren rund 65 milliarden euro im haushalt einsparen zu wollen, falls er bei den französischen präsidentschaftswahl 2012 wiedergewählt worden wäre. unter präsident françois hollande stiegen die staatsschulden weiter an. anfang 2015 gab die europäische kommission bekannt, dass sie auch 2015 und 2016 haushaltsdefizite oberhalb der im vertrag von maastricht vorgesehenen obergrenze von 3 % dulden würde.
2015 hatte frankreich ein defizit von 3,5 prozent des bip; nur vier der 28 eu-länder hatten höhere quoten. frankreich wird auch 2016 und 2017 die defizitobergrenze nicht erfüllen.
anteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandsprodukt):

für das gesundheitssystem: 11,9 prozent (2010)
für das bildungssystem: 5,9 prozent (2010)
für militär: 1,8 % (2012)


=== politische parteien ===

die französische parteienlandschaft zeichnet sich durch einen hohen grad der zersplitterung und hohe dynamik aus. neue parteien entstehen und existierende parteien ändern häufig ihre namen. die namen der parteien geben nur sehr bedingt über ihre ideologische ausrichtung aufschluss, denn es ist zu einer gewissen begriffsentfremdung gekommen. französische parteien haben in der regel relativ wenige mitglieder und eine schwache organisationsstruktur, die sich häufig auf paris als den ort, wo die meisten entscheidungen getroffen werden, konzentriert.die politische linke wird von der sozialistischen parti socialiste (ps) beherrscht. sie stellte den langjährigen staatspräsidenten françois mitterrand und mehrere premierminister; von 2012 bis 2017 war mit françois hollande erneut ein ps-politiker staatspräsident. bedeutende parteien links der mitte sind zudem die parti radical de gauche und die linkspartei parti de gauche. die historisch bedeutsame französische kommunistische partei, in den ersten jahren des 21. jahrhunderts fast bis in die bedeutungslosigkeit gerutscht, bildete ab 2009 mit der parti de gauche das wahlbündnis front de gauche, in dem sie aber nicht an die erfolge früherer jahrzehnte anknüpfen konnte. die grüne partei in frankreich heißt europe écologie-les verts, wobei grüne politik in frankreich tendenziell weniger zulauf genießt als in den deutschsprachigen staaten.
das konservative lager wird dominiert von der gaullistischen partei, die seit dem beginn der fünften republik mehrmals ihren namen geändert hat und seit 2015 les républicains heißt. neben charles de gaulle stellte sie in der fünften republik die staatspräsidenten georges pompidou, jacques chirac und nicolas sarkozy. sie teilt sich die besetzung des bürgerlichen lagers mit verschiedenen zentristisch ausgerichteten parteien, darunter dem parteienbündnis union des démocrates et indépendants (udi) und der partei mouvement démocrate (modem). deutlich weiter rechts von der politischen mitte angesiedelt ist der front national. seit er 2011 von marine le pen graduell neu ausgerichtet wurde, hat er sich zu einem starken dritten lager entwickelt, was in der teilnahme le pens an der stichwahl zum amt des präsidenten 2017 gipfelte.


=== innenpolitik ===


=== außen- und sicherheitspolitik ===

frankreich ist eine atommacht sowie vetomacht im un-sicherheitsrat und betreibt eine aktive außenpolitik. mit botschaften in 160 ländern hatte frankreich 2017 die dritthöchste anzahl an ausländischen botschaften hinter den vereinigten staaten und der volksrepublik china.nach dem zweiten weltkrieg gaben deutschland und frankreich die seit 1870/71 währende erbfeindschaft auf; unter anderem vor dem hintergrund des kalten krieges. zwischen den beiden ländern entstanden enge beziehungen.
beide länder waren gründungsmitglieder der europäischen union. zeitweise wurde ein „europa der zwei geschwindigkeiten“ diskutiert mit deutschland, frankreich und einigen weiteren staaten in einem kerneuropa.
generell folgen frankreichs grundinteressen in der eu jedoch dem intergouvernementalen ansatz, welcher zunächst keine übertragung weiterer kompetenzen auf die eu-ebene vorsieht. zentrales ziel der französischen europapolitik ist, die führungsrolle frankreichs in europa zu festigen. aufgeweicht wird diese position jedoch teilweise durch neue pragmatische ansätze. besonders in der klima- und energie-, der wirtschafts- und finanz- sowie der sicherheits- und verteidigungspolitik ist frankreich vermehrt vorreiter europäischer positionen. der grundsätzliche fokus auf nationalen interessen bleibt allerdings erhalten.in der eurokrise setzten sich frankreich und deutschland weitgehend für gemeinsame positionen ein. dies spiegelt sich in häufigen bilateralen gesprächen zwischen bundeskanzlerin angela merkel und françois hollande, auch im vorfeld offizieller gipfeltreffen, wider. ein wichtiges anliegen frankreichs auf eu-ebene ist (stand 2008) der aufbau einer europäischen sicherheits- und verteidigungspolitik.eine weitere säule der französischen außenpolitik ist die internationale kooperation auf dem gebiet der sicherheitspolitik und der entwicklungszusammenarbeit bei ständiger wahrung der französischen souveränität. dazu ist frankreich mitglied in zahlreichen sicherheitspolitischen organisationen wie der osze und nimmt am eurokorps teil. frankreich hat bisher (stand oktober 2016) nicht verlautbaren lassen, auf das potenzial seiner atomwaffen (force de frappe) zu verzichten.
frankreich ist zudem ständiges mitglied im uno-sicherheitsrat mit vetorecht. über die vereinten nationen koordiniert es seine internationale entwicklungszusammenarbeit und sein humanitäres engagement.
frankreich war 1949 gründungsmitglied des nordatlantikvertrages (nato) und erhielt militärischen schutz durch die vereinigten staaten. mit der machtübernahme von de gaulle 1958 änderten sich die beziehungen zu den vereinigten staaten und zu der von den usa dominierten nato dahingehend, dass frankreich 1966 seine militärische integration in die strukturen der nato aufgab und ausschließlich politisch integriert blieb. im märz 2009 kündigte präsident sarkozy die vollständige rückkehr frankreichs in die kommandostruktur der nato an. das französische parlament bestätigte am 17. märz 2009 diesen schritt, indem es sarkozy das vertrauen aussprach.unter de gaulles führung entwickelte sich frankreich 1960 zu einer atommacht und verfügte ab 1965 mit der force de frappe über atomstreitkräfte, die zunächst 50 mit kernwaffen (atombomben) ausgestattete flugzeuge in dienst stellte. 1968 hatte frankreich bereits 18 abschussrampen für mittelstreckenraketen aufgestellt, die 1970 und 1971 mit atomsprengköpfen ausgestattet wurden. in den 1970er jahren erweiterte frankreich seine atommacht auch auf see. vier atom-u-boote tragen je 16 atomar bestückte mittelstreckenraketen.
ebenfalls von großer bedeutung für die französischen außenbeziehungen ist die französische kulturpolitik und die förderung der frankophonie. international hat die französische sprache mit ungefähr 140 millionen sprechern einen hohen stellenwert. dies unterstützt das französische außenministerium mit einer unterabteilung namens aefe, deren etwa 280 schulen in ungefähr 130 ländern von rund 16.000 jugendlichen besucht werden. die leistungen der knapp 1000 lokalitäten der agence française nehmen ungefähr 200.000 studenten in aller welt in anspruch.hinzu kommt ein engagement auch nach ende der kolonialherrschaft in afrika, wo frankreich bis heute in einigen ländern die bestimmende ordnungsmacht geblieben ist.


=== militär ===

frankreich hat einen der höchsten rüstungsetats der welt und gehört zu den führenden militärmächten sowie zum kreis der offiziellen atomwaffenstaaten. die französischen streitkräfte (les forces armées françaises) sind seit ende 1990er jahre eine berufsarmee und umfassen 350.000 männer und frauen. frankreich gab 2017 knapp 2,3 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 57,8 mrd. dollar für seine streitkräfte aus und lag damit weltweit auf platz 6. 20.000 soldaten sind in den übersee-départements und -territorien stationiert, weitere 8.000 in afrikanischen staaten, mit denen verteidigungsabkommen vereinbart wurden. die streitkräfte teilen sich dabei in die drei klassischen sektoren heer (armée de terre), luftwaffe (armée de l’air), marine (marine nationale). frankreichs nuklearstreitkräfte (force de dissuasion nucléaire) mit ca. 348 bis 350 sprengköpfen stellt die marine und zum kleineren teil die luftwaffe. weiterhin ist die gendarmerie nationale, eine zentrale polizeibehörde, dem verteidigungsministerium unterstellt. militärisches und populärkulturelles aushängeschild des französischen militärs ist die fremdenlegion (légion étrangère).


=== administrative gliederung ===

datenstand, soweit nicht ausdrücklich anders angegeben: 1. januar 2012frankreich gilt spätestens seit ludwig xiii. und kardinal richelieu als inbegriff des zentralisierten staates. zwar wurden später maßnahmen zur dezentralisierung ergriffen, diese hatten jedoch eher den zweck, die zentralgewalt näher zum bürger zu bringen. erst seit der verwaltungsreform der jahre 1982 und 1983 wurden kompetenzen von der zentralregierung auf die gebietskörperschaften verlagert.auf oberster ebene ist frankreich seit dem 1. januar 2016 in 18 regionen (régions) gegliedert, zuvor waren es 27. regionen gibt es erst seit 1964, seit 1982/83 haben sie den status einer collectivité territoriale (gebietskörperschaft). jede region verfügt über einen vom volk gewählten regionalrat (conseil régional), der wiederum einen präsidenten wählt. weiterhin ist der vom französischen staatspräsidenten ernannte präfekt des hauptortes auch präfekt der gesamten region, womit er über den anderen präfekten der départements steht. regionen sind zuständig für die wirtschaft, die infrastruktur der berufs- und gymnasialausbildung und finanzieren sich über steuern, die sie erheben dürfen, und über transferzahlungen der zentralregierung. korsika hat unter den regionen einen sonderstatus und wird als collectivité territoriale bezeichnet. fünf regionen (guadeloupe, martinique, französisch-guayana, mayotte und réunion) befinden sich in übersee und hatten bis zur verfassungsänderung 2003 den status eines übersee-départements. die regionen bilden die europäische statistikebene nuts-2 (auf der übergeordneten ebene nuts-1 bestehen 8+1 zones d’études et d’aménagement du territoire (zeat, raumplanungs- und -ordnungszonen)).

eine region ist ihrerseits in départements unterteilt. départements ersetzten 1790 die traditionellen provinzen, um den einfluss der lokalen machthaber zu brechen. von den heute 101 départements liegen 96 in europa. die hohe zahl dieser relativ kleinen verwaltungseinheiten ist immer wieder gegenstand von diskussionen. départements wählen einen départementrat (conseil départemental), der einen präsidenten als exekutivorgan wählt. erster mann im département ist jedoch der vom französischen staatspräsidenten ernannte präfekt. départements haben die aufgabe, sich um das sozial- und gesundheitswesen, die collèges, kultur- und sporteinrichtungen, departementsstraßen und den sozialbau zu kümmern. sie dürfen steuern erheben und erhalten transferzahlungen der zentralregierung. die départements bilden die europäische statistikebene nuts-3.
die 335 arrondissements, davon 13 in übersee, stellen keine eigene rechtspersönlichkeit dar. sie dienen vorrangig der entlastung der départementsverwaltung, in jedem arrondissement liegt eine sous-préfecture. 
ebenso dienen die 2054 kantone (cantons), 72 in übersee, (zahlen ab 2014) nur noch als wahlbezirk für die wahl der départementräte. die arrondissements der städte paris, lyon und marseille haben den status von kantonen.die kleinste und gleichzeitig älteste organisatorische einheit des französischen staates sind die gemeinden (communes). sie folgten 1789 den pfarreien und städten nach. in den letzten jahren hat die enorm hohe zahl der kommunen leicht abgenommen. waren es 2012 noch 36.700 gemeinden, so ist die zahl zu beginn des jahres 2017 auf 35.498 zurückgegangen, davon 129 in übersee. trotz der hohen zahl der gemeinden, die größtenteils nur sehr wenige einwohner haben, kommen bemühungen um eine gemeindereform nur sehr schleppend voran. jede gemeinde wählt einen gemeinderat (conseil municipal), der dann aus seiner mitte einen bürgermeister wählt. seit 1982 haben die gemeinden deutlich mehr rechte und werden vom staat weniger bevormundet. auf gemeindeebene werden grundschulbildung, stadtplanung, abfallbeseitigung, abwasserreinigung und kulturaktivitäten organisiert; auch sie finanzieren sich über eigene steuern und transferzahlungen.verwaltungsrechtliche sonderstatus gelten für die départementskörperschaft (collectivité départementale,) mayotte, die gebietskörperschaft (collectivité territoriale) saint-pierre und miquelon, die überseegebiete (territoires d’outre-mer, t.o.m.) französisch-polynesien, neukaledonien, wallis und futuna, saint-barthélemy, saint-martin und die französischen süd- und antarktisgebiete (terres australes et antarctiques françaises, t.a.a.f.) sowie die îles éparses und die clipperton-insel.
frankreich sowie seine überseeregionen und -départements sowie saint-barthélemy und saint-martin sind teil der eu. die restlichen überseegebiete sind nicht eu-mitglieder. in frankreich erlassene gesetze gelten in den tom (territoires d’outre-mer) nur, wenn dies ausdrücklich erwähnt ist.


=== recht ===

nach einer wechselvollen geschichte des rechts in frankreich übernimmt heute, in der fünften republik, der verfassungsrat (conseil constitutionnel) die kontrollfunktion innerhalb des politischen systems. in einem nicht erneuerbaren mandat ernennen der staatspräsident und die präsidenten der nationalversammlung und des senats jeweils drei abgeordnete für eine amtszeit von neun jahren. der rat überprüft gesetze auf anfrage, überwacht die gesetzesmäßigkeit von wahlen und referenden. für eine überprüfung von gesetzen sind jeweils 60 abgeordnete der nationalversammlung (10,4 % der abgeordneten) oder des senats (18,1 % der senatoren) nötig.
die todesstrafe wurde in frankreich 1981 abgeschafft.


== wirtschaft ==


=== grundlagen ===

traditionell betreiben staatliche akteure in frankreich eine intensive wirtschaftspolitik und industriepolitik; es gibt vergleichsweise starke staatliche eingriffe. die ideen des merkantilismus – speziell des colbertismus – wirken in frankreich bis heute nach.
nach dem ersten weltkrieg wurde der typus des „gemischten unternehmens“ geschaffen. mit dieser partnerschaft von privatem und öffentlichen kapital sollte der nationalen industrie das vordringen in bereiche ermöglicht werden, in die sich privates kapital allein nicht heranwagte (ölindustrie: compagnie française des pétroles (cfp). chemie). zuvor war es in frankreich in ähnlichen fällen üblich gewesen, dass der staat einer einzelnen firma eine exklusive konzession erteilte.
1946 begann die damalige regierung frankreichs ein system der planification. 1981 kam mit françois mitterrand der erste sozialistische staatspräsident an die regierung; er regierte bis mai 1995 und betrieb zahlreiche verstaatlichungen.
frankreich ist eine gelenkte volkswirtschaft. ein staatlich festgelegter mindestlohn, der smic, sichert den angestellten einen brutto-stundenlohn von 9,67 euro (stand 2016).die französischen exporte entstammen größtenteils dem maschinenbau, der automobilindustrie, der luft- und raumfahrttechnik, der pharmaindustrie, der elektronik, dem weinbau und der lebensmittelbranche. auch der tourismus und die luxusgüterindustrie spielen eine große rolle.
das bruttoinlandsprodukt (bip) stieg in den jahren 1995 bis 2005 um durchschnittlich 2,1 prozent jährlich und erreichte 2005 den wert von 1689,4 milliarden euro. im vergleich mit dem bip der europäischen union, ausgedrückt in kaufkraftstandards, erreichte frankreich im jahr 2014 einen index von 107 (eu-28: 100).frankreich war, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, das land mit dem sechst-größten nationalen gesamtvermögen weltweit. der gesamtbesitz der franzosen an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 12.969 milliarden us-dollar. das vermögen pro erwachsene person beträgt 263.399 dollar im durchschnitt und 119.720 dollar im median (deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). der gini-koeffizient bei der vermögensverteilung lag 2016 bei 72,0 was auf eine mittlere vermögensungleichheit hindeutet.die erwerbstätigenstruktur hat sich gegenüber früher grundlegend gewandelt. so arbeiteten 2003 nur noch vier prozent der erwerbstätigen in der land- und forstwirtschaft und fischerei, in der industrie waren es 24 prozent, im dienstleistungsbereich 72 prozent.
frankreich exportierte 2016 16,1 prozent seines exportvolumens nach deutschland, das seinerseits am import mit 19,6 prozent beteiligt war. deutschland ist seit vielen jahren der wichtigste handelspartner frankreichs. frankreich importierte 2016 waren im wert von etwa 517,2 milliarden euro und exportierte waren im wert von ca. 452,8 milliarden euro und hat damit ein handelsbilanzdefizit.
2001 hatte das defizit erst 5,8 mrd. euro betragen; 2016 betrug es 64,7 mrd. euro. die eu-kommission veröffentlichte im februar 2016 einen bericht, laut dem frankreich seit der jahrtausendwende ein viertel seines exportmarktanteils verloren hat; seine wettbewerbsfähigkeit hat nachgelassen.wirtschaftspolitisch bedeutend ist frankreichs teilnehmerschaft an der europäischen union. das land ist gründungsmitglied aller eu-vorgängerinstitutionen seit den 1950er-jahren. mit zusammen rund 500 millionen einwohnern erwirtschaftete die europäische union 2011 ein nominales bruttoinlandsprodukt von 17,6 billionen us-dollar und bildet somit den größten binnenmarkt der welt. frankreich ist auch teil der eurozone, einer währungsunion von insgesamt 19 eu-staaten, die etwa 330 millionen einwohner umfasst. offizielles zahlungsmittel in der eurozone ist der euro; seine währungspolitik wird von der europäischen zentralbank gesteuert. die vorherige währung war bis 2002 der französische franc.
im global competitiveness index, der die wettbewerbsfähigkeit eines landes misst, belegt frankreich platz 22 von 137 ländern (stand 2017). im index für wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 72 von 180 ländern.


=== zur wirtschaftssituation ===
in frankreich wuchs das reale bruttoinlandsprodukt (bip) in den jahren 1999 bis 2008 in frankreich durchschnittlich um 2 prozent (zum vergleich: italien plus 1,2 prozent, deutschland plus 1,5 prozent). im krisenjahr 2009 ging es um 2,9 prozent zurück; 2007 und 2008 war es um jeweils um 2,4 prozent gewachsen. 2012 wuchs das bip um 0,01 prozent und 2013 um 0,27 prozent. das durchschnittliche wachstum im zeitraum 2005–2010 betrug 0,6 %. die arbeitslosigkeit betrug im juli 2014 mit 3,3 millionen menschen 10,2 %, ein allzeithoch seit aufzeichnungsbeginn 1955. 2014 waren gut 500.000 menschen mehr arbeitslos als 2004. im juni 2018 lag die arbeitslosigkeit immer noch bei 9,2 %. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 23,6 %. 2016 arbeiteten 2,8 % aller arbeitskräfte in der landwirtschaft, 20 % in der industrie und 77,2 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der beschäftigten wird für 2017 auf 30,68 millionen geschätzt; davon sind 47 % frauen. die staatsverschuldung betrug 2014 2,018 billionen euro. die staatsverschuldung stieg von 2008 bis 2014 64 % auf 94 % des bruttoinlandsprodukts. seit der einführung des euro hat frankreichs export ein drittel seiner weltmarktanteile verloren. der industrieanteil am französischen bruttoinlandsprodukt ging von 18 % auf 12,6 % zurück. frankreichs anteil an den weltweiten exporten ist von mehr als 6 % im jahr 2000 auf 4 % 2012 gesunken. der anteil der staatsausgaben in prozent des bruttoinlandsproduktes betrug 2012 in frankreich 57 %. sie gehören damit zu den höchsten in den industrieländern. 23 % aller beschäftigten arbeiten in frankreich für den öffentlichen dienst. die französische automobilindustrie befindet sich (stand 2013) in einer schwierigen lage. 2013 wurden mit knapp 1,8 millionen fahrzeugen so viele einheiten verkauft wie 1997. die eu unterstützt die branche massiv. die rating-agentur standard & poor’s stufte frankreichs bonität 2012 von aaa auf aa+ zurück und im november 2013 von aa+ auf aa. der 2017 ins amt gewählte neue präsident emmanuel macron versprach strukturelle reformen um die wettbewerbsfähigkeit des landes wieder zu erhöhen.


=== kennzahlen ===


=== unternehmen ===

liste der 15 größten französischen unternehmen nach umsatz (alle daten beziehen sich auf das geschäftsjahr 2016).


=== kultur ===
in frankreich hat die kulturwirtschaft einen erheblich größeren anteil als in anderen staaten. das gesamtvolumen beträgt 74 milliarden euro (stand 2012), davon werden 61,4 milliarden direkt erwirtschaftet. die französische kulturindustrie ist mit den direkten erlösen größer als die automobilbranche oder die produzenten von luxusgütern und liegt nur knapp hinter der telekommunikation.in zentralen bereichen der kultur haben große unternehmen ihren sitz in frankreich, so ist die universal music group der größte musikverlag der welt, groupe lagardère (früher hachette) stehen an nummer zwei der buchverlage und ubisoft ist der drittgrößte anbieter von computerspielen. frankreich steht auf platz zwei der filmproduktionsländer und ist der viertgrößte kunstmarkt der erde.


=== energie ===

die energiewirtschaft frankreichs beschäftigte 2008 194.000 personen (0,8 % der erwerbsbevölkerung) und trug 2,1 prozent zum bip bei. frankreich hatte früher reiche kohlevorkommen. die kohleförderung erreichte 1958 mit der förderung von 60 millionen tonnen ihren höhepunkt; dann begannen eine phase billigen öls und eine kohlekrise. 1973 förderte man noch 29,1 millionen tonnen, 2004 schloss mit la houve in lothringen die letzte kohlegrube frankreichs. kohle wird heute (2008) vor allem aus australien, den usa und südafrika importiert und in der stahlindustrie und wärmekraftwerken (6,9 gw installierte leistung) verwendet.frankreich hat sehr geringe vorkommen an erdöl und erdgas; sie könnten rechnerisch den gesamtverbrauch des landes zwei monate lang decken. neben den knapp einer million tonnen öl, die 2008 in frankreich selbst gefördert wurden, wurde erdöl aus dem nahen osten (22 %), den nordsee-anrainerstaaten (20 %), afrika (16 %) und der früheren sowjetunion (29 %) importiert. insgesamt verbrauchte frankreich 2008 82 millionen öleinheiten an erdölprodukten, davon knapp die hälfte für den verkehr. die 13 raffinerien des landes können 98 millionen tonnen öl jährlich verarbeiten. 22 prozent des energieverbrauches wird von erdgas abgedeckt, vor allem im wohnbereich und in der industrie. frankreich importierte 2008 erdgas vor allem aus norwegen, russland, algerien und den niederlanden; frankreich zahlte dafür 26 milliarden euro.kernenergie

die ölpreisschocks der 1970er jahre veranlassten die regierung, ein nuklearprogramm zu initiieren, nach pierre messmer auch bekannt als messmer-plan. die arbeit an den ersten drei kernkraftwerken tricastin, gravelines und dampierre begann 1974. die wiederaufarbeitungsanlage la hague wurde 1976 der staatsfirma cogema übergeben, um abgebrannte brennelemente nach dem purex-prozess zu recyceln. mit dem bau der gasdiffusionsanlage georges besse i wurde 1975 begonnen, der betrieb wurde 1979 aufgenommen. bereits 15 jahre später waren 56 reaktoren in betrieb. von den 44 millionen öleinheiten an energie, die frankreich 1973 produzierte, stammten noch neun prozent aus atomkraftwerken. 2008 wurden 137 millionen öleinheiten produziert, davon waren 84 prozent aus atomkraftwerken. zu beginn des jahres 2009 waren in frankreich 21 kernkraftwerke mit 59 reaktoren und einer gesamtleistung von 63,3 gw am netz.

die kernkraftwerke frankreichs basieren auf vier unterschiedlichen entwürfen. die ersten sind kraftwerke vom typ cp0, cp1 und cp2, welche etwa 900 mwe leistung haben und hauptsächlich zwischen 1970 und 1980 errichtet wurden. gegenüber der cp0- und cp1-serie wurde bei der cp2-serie die redundanz erhöht, ab cp1 kann in notfällen auch wasser ins containment gesprüht werden. dieser reaktortyp wurden mehrfach exportiert, zum beispiel für das kernkraftwerk koeberg und hanul (bis 2013 uljin) oder die chinesische cpr-1000-reaktorbaureihe. die nachfolgende baureihe p4 und p’4 liefert etwa 1300 mwe leistung, das kernkraftwerk cattenom gehört zu dieser bauart. davon abgewandelt wurde das n4-design in civaux und chooz mit 1450 mw. die neuste baureihe ist der epr, welcher sich mit kernfänger, doppelcontainment und gesteigertem abbrand von den p4- und n4-kraftwerken unterscheidet. wegen des hohen atomstromanteils von ca. 80 prozent müssen die kernkraftwerke auch im mittellastbetrieb betrieben werden. frankreich besitzt deshalb eines der größten leitungsnetze in europa; mehrere kraftwerke können so gemeinsam bedarfsschwankungen ausgleichen.
für die entsorgung radioaktiver abfälle ist die agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs verantwortlich. électricité de france berechnet dafür 0,14 cent/kwh auf den atomstrompreis, was mit anderen europäischen ländern vergleichbar ist. die entsorgung von schwach- und mittelradioaktiven abfällen findet in soulaines und dem endlager morvillier im département aube statt, welches etwa 650.000 kubikmeter aufnehmen kann. für die entsorgung des hochradioaktiven abfalls (hauptsächlich glaskokillen aus der wiederaufarbeitung) wird das tongestein nahe dem ort bure im gleichnamigen felslabor untersucht.frankreich nimmt auch in der nuklearforschung eine führende rolle ein: so beteiligt es sich am generation iv international forum und arbeitet auch an der kommerziellen nutzung der schnellen spaltung und kernfusion. die aktivitäten sind hauptsächlich in cadarache gebündelt. an einer weiterentwicklung der wiederaufarbeitungstechnik wird ebenfalls gearbeitet, um in zukunft auch andere actinoide abtrennen zu können.laut einem bericht des rechnungshofes vom januar 2012 kosteten die erforschung, entwicklung sowie der bau der französischen kernkraftwerke insgesamt 188 mrd. euro. diese kosten konnten bisher durch den verkauf der elektrizität zu etwa 75 % amortisiert werden. da die kraftwerke größtenteils noch in betrieb sind, werden diese kosten aber vermutlich gedeckt werden können, jedoch gebe es kaum rückstellungen für folgekosten sowie die nur schwer zu schätzenden folgen der endlagerung des atommülls. durch den hohen atomstromanteil profitiert frankreich erheblich vom eu-emissionshandel. von den 442 twh elektrischer energie, die 2008 in frankreich erzeugt wurden, wurden 65 prozent in den privathaushalten und im dienstleistungssektor verbraucht, weitere 27 prozent in der industrie (ohne stahlindustrie).
ende november 2011 machte das französische institut für nukleare sicherheit auf die notwendigkeit der sanierung aller in frankreich stationierten atomkraftwerke aufmerksam. nur so könnten mögliche naturkatastrophen ohne größeres unheil überstanden werden. daraufhin wurden von grüner und sozialistischer seite her forderungen nach einem vollständigen atomausstieg laut. laut einigung sollen bis 2025 nun 24 der 58 atommeiler vom netz gehen. der 2012 neu gewählte präsident françois hollande will den anteil von atomkraft von heute ca. 75 prozent auf 50 prozent reduzieren. in umfragen spricht sich eine große mehrheit der franzosen für den ausbau der erneuerbaren energien aus. in einer jährlichen repräsentativen umfrage der französischen umwelt- und energiebehörde ademe lag die zustimmung zum ausbau erneuerbarer energien in frankreich bei 96 prozent (2011).stromhandelsbilanz
marktführer bei der erzeugung elektrischer energie ist der staatlich dominierte konzern électricité de france. frankreich ist im jahresmittel nettostromexporteur, 2008 wurden 50 twh an die nachbarländer verkauft, größte abnehmer sind italien und großbritannien. da in frankreich sehr viele elektroheizungen installiert sind, steigt der strombedarf während der kalten jahreszeit stark an; während der kältewelle 2012 erreichte die stromnachfrage einen höchststand von 102,1 gw, wovon knapp die hälfte des bedarfs auf elektroheizungen entfiel. auch während der kältewelle in europa im januar 2017 importierte das land große mengen strom aus deutschland und weiteren nachbarstaaten, zumal damals mehrere französische kernkraftwerke aufgrund technischer probleme stillstanden. unter anderem wurden in deutschland kraftwerke aus der kaltreserve hochgefahren und redispatch-maßnahmen durchgeführt, um die versorgungssicherheit in frankreich gewährleisten zu können.im winter importiert das land deshalb insbesondere während der jahreshöchstlast netto mehr strom aus anderen staaten wie deutschland, als es dorthin exportiert. frankreich importierte 2012 per saldo 8,7 terawattstunden aus deutschland. zu spitzenlastzeiten ist der strom aus deutschen photovoltaikanlagen für frankreich günstiger als aus seinen eigenen, oft überlasteten atomreaktoren. das der französischen regierung unterstellte „zentrum für strategische analysen“ (centre d’analyse stratégique, cas) kam 2012 zu dem schluss, der ausbau der erneuerbaren energien in deutschland sichere neben dem klimaschutz auch die energetische unabhängigkeit deutschlands.energiewende

erneuerbare energieträger spielen in frankreich bisher nur im bereich der wasserkraft eine rolle, die nutzung der windenergie und photovoltaik wurden erst in den letzten jahren politisch gefördert. 2009 wurden 5,5 prozent der primärenergie aus wasserkraftwerken, 8,7 prozent aus holz, 2,1 prozent aus sonstiger biomasse, 1,2 prozent aus abfall und 0,49 prozent aus windenergie gewonnen. 2012 betrug der anteil der windenergie 2,7 prozent. 2017 waren windkraftanlagen mit einer nennleistung von ca. 13,8 gw installiert. im jahre 2011 lieferte frankreich unter den mitgliedstaaten der europäischen union 15 % (44,8 twh) der insgesamt in den eu-ländern erzeugten energie aus wasserkraft. rund 13 % der elektrischen energie stammten aus erneuerbaren energiequellen. das wasserkraftwerk der roselend-talsperre produziert jährlich 1070 gwh. das pumpspeicherkraftwerk an der talsperre grand-maison ist mit einer pumpleistung von 1200 mw eines der größten weltweit.
im oktober 2014 wurde in der französischen nationalversammlung mit 314 zu 219 stimmen ein energiewende-gesetz beschlossen. es sieht vor, den anteil der kernenergie am strommix von 75 prozent bis 2025 auf 50 prozent zu reduzieren. die gesamtleistung der kernkraftwerke wurde auf maximal 63,2 gigawatt gedeckelt. zudem soll die gebäudeisolation stark verbessert werden, eine million ladestationen für elektroautos geschaffen werden und die erneuerbaren energien stark ausgebaut werden. dadurch soll die co2-emission bis 2030 um 40 prozent sinken. der gesamtenergieverbrauch soll bis 2050 halbiert werden.


== verkehr ==


=== straßenverkehr ===

ein dichtes autobahnnetz verbindet in erster linie den großraum paris mit den regionen. zu seiner erschaffung seit den 1960er jahren wurde zunächst in erster linie das auf paris zulaufende netz der nationalstraßen ausgebaut. nach und nach werden in jüngerer zeit auch querverbindungen zwischen den einzelnen großräumen geschaffen. die verkehrswege frankreichs gehören dem staat, die meisten autobahnstrecken werden seit 2006 aber privat betrieben, an mautstellen müssen alle benutzer maut zahlen. nur wenige abschnitte sind mautfrei, zum beispiel die neue a75 oder die elsässische a35. ebenso verfügt die bretagne über ein netz mautfreier autobahnähnlicher schnellstraßen. zudem sind die autobahnen im bereich großer ballungszentren normalerweise nicht mautpflichtig; dabei gilt aber wiederum die ausnahme, dass bestimmte, besonders aufwendige abschnitte auch innerhalb des großstadtbereichs maut kosten (z. b. nordumgehung von lyon oder im raum paris die a14 und der doppelstocktunnel im westlichen teil der a86).
der straßenverkehr des landes gilt als weitestgehend sicher. 2013 kamen in frankreich insgesamt 5,1 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2014 kamen im land 578 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner.


=== schienenverkehr ===

der öffentliche nahverkehr ist in großen zentren hervorragend ausgebaut. in paris ist kein ort weiter als 500 meter von einer station der métro entfernt. auch in anderen städten werden die u-bahnen mit großem aufwand ausgebaut, zum beispiel in lyon, lille, marseille oder toulouse. außerhalb der großen zentren wird der nahverkehr hingegen nur spärlich betrieben. frankreich war auch ab den 1980er und 1990er jahren ein zentrum der renaissance der straßenbahn – binnen weniger jahre wuchsen die drei netze, die die stilllegungswellen früherer jahrzehnte überlebt hatten, auf mehrere dutzend an – ein trend, der bis heute anhält und auch auf andere länder europas sowie nach nordamerika ausstrahlt.
landesweit wurde seit anfang der 1980er jahre das netz des hochgeschwindigkeitszugs train à grande vitesse (tgv) konsequent ausgebaut. das netz wird weiter ausgebaut und erreicht dabei auch zunehmend die nachbarländer. für deutschland ist vor allem der neubau der ligne à grande vitesse (lgv, deutsch: hochgeschwindigkeitsstrecke) est européenne richtung straßburg und süddeutschland beziehungsweise richtung saarbrücken und mannheim relevant. der thalys verbindet paris mit brüssel, aachen und köln, teilweise weiter über düsseldorf, duisburg und essen bis dortmund.
seit 2003 muss sich die staatsbahn société nationale des chemins de fer français (sncf) privater konkurrenz stellen. de facto hat sie landesweit noch ein fast-monopol.


=== luftverkehr ===

der luftverkehr ist in frankreich stark zentralisiert: die beiden flughäfen der hauptstadt paris (charles de gaulle und orly) fertigten 2008 gemeinsam 87,1 millionen fluggäste ab. charles de gaulle ist dabei der zweitgrößte flughafen europas und zentrales drehkreuz der air france. er wickelt praktisch den gesamten langstreckenverkehr ab. die größten flughäfen außerhalb von paris sind jene von nizza mit zehn millionen passagieren, danach folgen lyon und marseille. air france, die führendes mitglied der allianz skyteam ist, fusionierte 2004 mit klm zu air france-klm und ist seitdem eine der größten fluggesellschaften der welt. der innerfranzösische verkehr ist starker konkurrenz durch den hochgeschwindigkeitsverkehr der eisenbahn ausgesetzt und die eröffnung einer neuen lgv führt oft binnen weniger monate oder jahre zu einer streichung von flügen durch zurückgehende passagierzahlen.


=== schiffsverkehr ===
frankreich hat die natürlichen und künstlichen binnenwasserstraßen (flüsse und kanäle) aus wirtschaftlichen und militärischen beweggründen in seiner geschichte stark entwickelt und ausgebaut. seine hochblüte erlebte das wasserwegenetz im 19. jahrhundert mit einer länge von 11.000 kilometern. durch konkurrenz von schiene und straße ist es bis heute auf rund 8500 kilometer zurückgegangen. es wird zum großteil von der staatlichen wasserstraßenverwaltung voies navigables de france (vnf) verwaltet und betrieben.
2007 wurden von der frachtschifffahrt auf frankreichs wasserstraßen güter mit einem gesamtgewicht von 61,7 millionen tonnen befördert. bezieht man die distanz in die statistik ein, ergibt sich ein wert von 7,54 milliarden tonnen-kilometer. über die letzten zehn jahre bedeutet dies eine steigerung um 33 prozent. die personenschifffahrt hat heute nur noch touristische bedeutung, ist aber ein aufstrebender wirtschaftsfaktor.

der canal seine-nord europe (csne) war das projekt eines 106 kilometer langen kanals in süd-nord-richtung durch nordfrankreich zwischen den einzugsgebieten der flüsse seine und schelde. das projekt war in den verkehrswegeplan der europäischen union aufgenommen, wurde jedoch 2013 eingestellt. 


== kultur ==
frankreich leitet seinen rang in europa und der welt auch aus den eigenheiten seiner kultur ab, die sich auch über die sprache definiert (sprachschutz- und -pflegegesetzgebung). frankreich sieht sich selbst nicht als grande nation. in der medienpolitik wird die eigene kultur und sprache durch quoten für filme und musik gefördert. frankreich verfolgt in der europäischen union, der unesco und der welthandelsorganisation (wto) mit nachdruck seine konzeption der verteidigung der kulturellen vielfalt („diversité culturelle“): kultur sei keine ware, die schrankenlos frei gehandelt werden kann. der kultursektor bildet daher eine ausnahme vom restlichen wirtschaftsgeschehen („exception culturelle“).
landesweite pflege und erhalt des reichen materiellen kulturellen erbes wird als aufgabe von nationalem rang angesehen. dieses verständnis wird durch staatlich organisierte oder geförderte maßnahmen, die zur bildung eines nationalen kulturellen bewusstseins beitragen, wirksam in die öffentlichkeit transportiert. im jährlichen kulturkalender fest verankerte tage des nationalen erbes, der musik oder des kinos beispielsweise finden lebhaften zuspruch in der bevölkerung. großzügig zugeschnittene kulturelle veranstaltungen entsprechen dem selbstverständnis frankreichs als kulturnation und von paris als kulturmetropole. die förderung eines kulturellen profils der regionalen zentren in der provinz wird verstetigt.


=== küche ===

die französische küche (cuisine française) gilt seit der frühen neuzeit als einflussreichste landesküche europas. sie ist sowohl für ihre qualität als auch ihre vielseitigkeit weltberühmt und blickt auf eine lange tradition zurück. das essen ist in frankreich ein wichtiger bereich des täglichen lebens und die pflege der küche ein unverzichtbarer bestandteil der nationalen kultur. das „gastronomische mahl der franzosen“ wurde 2010 als immaterielles weltkulturerbe von der unesco anerkannt.


=== architektur ===

die ältesten architektonischen spuren in frankreich hinterließen die römer vor allem in südostfrankreich, wie beispielsweise das amphitheater von nîmes oder die pont du gard. nach dem zerfall der römischen herrschaft wurden zunächst keine bauwerke errichtet, die bis heute erhalten geblieben sind. aus dem mittelalter sind vor allem sakralbauten erhalten geblieben, wie das baptisterium saint-jean aus der zeit der karolinger, kirchen in romanischem stil wie st-sernin de toulouse, ste-foy de conques oder ste-marie-madeleine de vézelay sowie kirchen in gotischem stil wie die kathedrale von beauvais. daneben wurden festungsstädte wie carcassonne oder aigues-mortes errichtet.

als die renaissance auch in frankreich aufkam, interpretierten die französischen architekten diese kunstform auf ihre weise und errichteten zahlreiche schlösser im ganzen land. das schloss ancy-le-franc blieb das einzige vollständig von italienern durchgeführte bauwerk. der absolutismus führte dazu, dass der klassizistische barock in ganz frankreich bestimmend wurde, um die macht des königs zu symbolisieren. zu den bedeutendsten bauwerken dieser zeit zählen der louvre und schloss versailles, diese wurden auch zu vorbildern für bauwerke im ausland, etwa schloss sanssouci. der technische fortschritt ermöglichte es, gebäude wie das panthéon zu errichten, das für damalige verhältnisse sehr wenig baumaterial im verhältnis zum umfassten raum benötigte.
in der zeit nach der französischen revolution herrschte der klassizismus mit kühler, disziplinierter und eleganter architektur; beispiele hierfür sind der arc de triomphe oder die kirche la madeleine in paris. 1803 wurde die académie des beaux-arts gegründet, französische architektur wurde erneut in zahlreichen ländern imitiert, besonders in den usa, gleichzeitig wurden in frankreich neue baumaterialien eingeführt; es entstanden monumente wie der eiffelturm oder der pariser zentralmarkt les halles und man begann mit der restaurierung von baudenkmälern.
zu beginn des 20. jahrhunderts kam zunächst der jugendstil auf, aus dem sich in frankreich rasch das art déco entwickelte. in diesen stilrichtungen sind zahlreiche eingänge von métrostationen in paris sowie das théâtre des champs-élysées erhalten. der internationale stil, der maßgebend von le corbusier mitgetragen wurde, zeichnete sich durch unverzierte geometrische formen aus, beispiel ist die villa savoye. nach dem zweiten weltkrieg wurden einige prestigeträchtige bauten in frankreich erstmals durch ausländer verwirklicht, wie das centre pompidou oder die pyramide im louvre. zu den neueren architektonischen errungenschaften frankreichs gehören schließlich das institut du monde arabe (1987) und die bibliothèque nationale françois mitterrand (1996).


=== film ===

frankreich gilt als der geburtsort des filmes. im jahre 1895 veranstalteten die brüder lumière in paris die erste kommerzielle filmvorführung. industrielle wie charles pathé und léon gaumont investierten große summen in die technik und herstellung, sodass französische unternehmen den weltmarkt für filme dominierten; in paris gab es 1907 bereits mehr als 100 vorführungshallen, 1920 waren es in frankreich schon mehr als 4500. auf pathé geht auch die bis heute übliche praxis des filmverleihs zurück, seit er 1907 entschied, filme nicht mehr als meterware zu verkaufen. der ausbruch des ersten weltkrieges und der damit verbundenen flucht zahlreicher filmschaffender in die usa sowie die einführung der tonfilm-technik, die in frankreich zunächst nicht eingeführt wurde, führten dazu, dass sich der schwerpunkt der filmproduktion in die vereinigten staaten verlagerte.
die 1930er jahre gelten als goldenes zeitalter des französischen films. die weltwirtschaftskrise bedingten niedrige budgets, junge regisseure wie jean renoir, rené clair und marcel carné und stars wie jean gabin, pierre brasseur und arletty brachten sehr kreative und teils auch sehr politische werke hervor (poetischer realismus). auch nach ausbruch des zweiten weltkrieges florierte der film; die vichy-regierung gründete mit der comité d’organisation de l’industrie cinématographique die vorläuferorganisation des heutigen cnc. trotz mangelwirtschaft, zensur und emigration entstanden etwa 220 filme, die sich vor allem auf die ästhetik des gezeigten konzentrierten.
nach 1945 setzt sich die französische regierung das ziel, die filmindustrie wieder aufzubauen. um die dominanz des amerikanischen films zu brechen, werden im blum-byrnes-abkommen einfuhrquoten festgelegt. die internationalen filmfestspiele von cannes werden gegründet, eine zusammenarbeit mit italien vereinbart und gesetzliche und finanzielle unterstützungen beschlossen. in den 1950er jahren wurden vor allem literaturverfilmungen mit großem augenmerk auf die qualität (cinéma de papa) produziert, bis 1956 die weibliche sexualität mit dem auftauchen eines neuen stars, brigitte bardot, filmfähig gemacht wurde.
die nouvelle vague, die ab dem ende der 1950er jahre von einer generation junger regisseure wie jean-luc godard, françois truffaut, jacques rivette, claude chabrol und louis malle getragen wurde, brachte anti-helden auf die leinwand, thematisierte deren intime gedanken, machte filme mit hohem tempo und offenen enden. neue technik ermöglichte eine neue ästhetik und erlaubte es halb-profis, mit niedrigem budget filme zu verwirklichen. die kreativität der nouvelle vague war international äußerst einflussreich und wurde durch die einrichtung der cinémas d’art et d’essai noch gefördert. popularität erlangten auch die protagonisten zahlreicher filme der nouvelle vague, vor allem jean-pierre léaud und jean-paul belmondo. das jahr 1968 brachte auch im französischen film eine zäsur, die zu stark politischen filmen und zu einer stärkeren präsenz von frauen im metier führte. gleichzeitig setzte sich das fernsehen durch; dies brachte neue strukturen bei der finanzierung und distribution von filmen mit sich.
in den 1980er jahren investierte die neue sozialistische regierung stark in die kultur; budgets für filmproduktionen stiegen, während gleichzeitig die amerikanische vorherrschaft bekämpft wurde. es kam zu aufwendigen verfilmungen von literaturklassikern. parallel kam die strömung des unpolitischen cinéma du look auf, in dem farben, formen und stil die handlung überdeckten.


=== sport ===

mit der einrichtung eines ministeriums für jugend und sport (1958) zu zeiten der präsidentschaft von charles de gaulle unter dem minister maurice herzog nahm der breiten- und der spitzensport in frankreich einen erheblichen, vom staat gestützten aufschwung. anders als in vielen anderen ländern europas ist der fußball in frankreich bis heute nicht die unangefochtene nummer eins unter den sportarten. besonders rugby ist im südwesten des landes populärer. das interesse am fußball hängt sehr stark mit der leistung französischer mannschaften auf internationaler ebene zusammen. als identitätsstiftendes band gerade zwischen den verschiedenen sozialen und ethnischen gruppen frankreichs gilt die französische fußball-nationalmannschaft. die équipe tricolore (in frankreich meist les tricolores genannt) trägt ihre heimspiele meist im stade de france in saint denis bei paris aus. 1998 wurde in frankreich die fußball-weltmeisterschaft ausgetragen. im endspiel gegen brasilien gewann der gastgeber das turnier. 2016 war frankreich nach 1960 und 1984 zum dritten mal gastgeber der fußball-europameisterschaft. 2018 gewann frankreich ein zweites mal die fußball-weltmeisterschaft.

ähnlich populär dem fußball ist rugby union. gerade in den südlichen und südwestlichen regionen ist rugby tatsächlich der weitaus beliebteste sport. die höchste liga ist die top 14. das meisterschaftsendspiel findet jährlich im stade de france statt. die nationalmannschaft, von den fans les bleus genannt, was später auch auf die fußballequipe übertragen wurde, gilt seit jahrzehnten kontinuierlich als eines der besten teams der welt und ist bislang bei jeder weltmeisterschaft mindestens ins viertelfinale vorgedrungen. insgesamt wurde sie dreimal vizeweltmeister und errang einmal den dritten platz. wie im fußball gilt das stade de france in st. denis nahe paris als nationalstadion. 2007 fand erstmals die rugbyweltmeisterschaft in frankreich statt. dabei zählte man les bleus zu den hauptfavoriten auf den titel. allerdings kamen sie nicht über den vierten platz hinaus. weltmeister wurde südafrika.

weitere populäre sportarten sind der radsport (insbesondere im juli, während der dreiwöchigen tour de france), leichtathletik, formel 1 (großer preis von frankreich in magny cours), pétanque (mondial la marseille à pétanque), judo, handball, basketball und alpiner skisport.
großer beliebtheit erfreut sich auch der tennissport. den davis-cup gewann frankreich von 1927 bis 1932 jedes jahr, außerdem in jüngerer zeit 1991, 1996, 2001 und 2017. 1997 und 2003 konnten die französischen tennisdamen den fed cup gewinnen. die seit 1891 in paris stattfindenden french open zählen als eines der vier grand-slam-turniere zu den höhepunkten der internationalen tennissaison.
in frankreich fanden bereits mehrmals olympische spiele statt: sommerspiele 1900 und 1924 in paris, winterspiele in chamonix 1924, grenoble 1968 und albertville 1992. auch die olympischen sommerspiele 2024 werden wie 100 jahre zuvor in paris stattfinden.

im motorsport ebenfalls erwähnenswert sind das legendäre 24-stunden-rennen von le mans, der motogp-grand prix von le mans, die ehemalige formel-1-rennstrecke circuit paul ricard von le castellet nahe avignon sowie die grasbahn von marmande und die sandbahn von morizes, wo im rahmen der langbahn-weltmeisterschaft der grand prix von frankreich ausgefahren wird.


=== musik ===
die französische musik erreichte im barock eine erste blüte und brachte bedeutende komponisten wie jean-baptiste lully, marc-antoine charpentier (17. jahrhundert), françois couperin, jean-philippe rameau (18. jahrhundert), hector berlioz, charles gounod und georges bizet hervor. die französische klassische musik galt jedoch als technik- und formenlastig. den übergang zur moderne in gesellschaftspolitischer wie musikalischer sicht verkörpert debussy am besten; weiterhin sind maurice ravel und der ebenfalls sehr experimentell arbeitende erik satie in dieser epoche bedeutend. der beginn der avantgarde in der musik wird besonders durch die groupe des six eingeleitet. hauptfigur der zeitgenössischen musik ist pierre boulez.
seit dem beginn des 20. jahrhunderts befindet sich die populäre musik im aufwind. das bekannteste einheimische genre ist das chanson, eine liedgattung mit starker konzentration auf den text. zu den wichtigsten künstlern des chanson zählen charles trenet, édith piaf, gilbert bécaud, boris vian, georges brassens, charles aznavour oder yves montand. ausländische musikstile finden ihren widerhall in frankreich: nach dem ende des ersten weltkrieges begann der jazz die französische musik zu beeinflussen, mit django reinhardt oder stéphane grappelli stellte frankreich auch bedeutende künstler des jazz.

in der rock- und popmusik prägten etwa daft punk und étienne de crécy den french house, gotan project ist vorreiter des sogenannten electrotango und st germain steht für eine kombination von jazz und house. ein bekannter vertreter von ambient-musik ist air. der rap wurde in frankreich adaptiert, erfolgreichster vertreter des französischen hip-hop ist mc solaar.lokal verbreitete musikstile sind die bretonische musik, deren bedeutendster künstler alan stivell ist, oder die korsische musik mit bands wie i muvrini. zahlreiche afrikanische und maghrebinische künstler leben und arbeiten in frankreich, so gibt es eine lebendige raï-szene und zahlreiche veranstaltungen mit afrikanischer musik.
die fünf musiker, die zwischen 1955 und 2009 die meisten platten in frankreich verkauften, sind claude françois, johnny hallyday, sheila, michel sardou und jean-jacques goldman. samedi soir sur la terre von francis cabrel ist mit mehr als vier millionen verkauften exemplaren das erfolgreichste album eines französischen musikers in seinem heimatland.


=== medien ===
bei der rangliste der pressefreiheit 2017, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte
frankreich platz 39 von 180 ländern.die wichtigsten französischen druckmedien sind die nationalen tageszeitungen le figaro (konservativ, auflage: 315.400 exemplare), le monde (linksliberal, druckauflage 2009–2010: 285.500 exemplare), libération (linksorientiert, 111.700 exemplare), la croix (katholisch, 95.100 exemplare), l’humanité (kommunistisch, 50.000 exemplare), les échos und la tribune (wirtschaft, 120.400 bzw. 68.100 exemplare) und l’équipe (sport, 310.000 exemplare). die wichtigsten nachrichtenmagazine in frankreich sind l’obs (400.000 exemplare), l’express (438.700 exemplare), le point (407.700 exemplare) und marianne. die größte regionalzeitung ist die ouest-france mit einer druckauflage von 758.500 exemplaren. bedeutend ist auch das jeweils mittwochs erscheinende investigations- und satireblatt le canard enchaîné mit einer auflage von 550.000 exemplaren.die einzige komplett deutschsprachige zeitung ist die „riviera-côte d’azur-zeitung“ in nizza, die sich vornehmlich an touristen richtet. im elsass und in lothringen mussten alle deutschsprachigen tages- und wochenzeitungen aufgeben, da sie in der vergangenheit durch viele staatliche restriktionen leser verloren hatten. noch bis 1984 war in ostfrankreich die herausgabe von publikationen mit deutschem titel oder komplett deutschem inhalt bei strafe verboten. es ist allerdings in jüngster zeit eine leichte renaissance der muttersprachlichen presse im elsass zu beobachten. die wichtigste gedruckte informationsquelle für die deutschsprachigen elsässer ist derzeit die tägliche mehrseitige deutschsprachige beilage der zeitungen l’alsace (mülhausen) und dernières nouvelles d’alsace (straßburg).wie in vielen anderen europäischen ländern besteht auch in frankreich eine co-existenz von öffentlich-rechtlichen und privaten fernsehsendern. zur 1992 gegründeten öffentlich-rechtlichen rundfunkanstalt france télévisions gehören die sender france 2, france 3, france 4, france 5 und france ô.
weiterhin gibt es mit tv5 monde und arte zwei weitere sender, an denen france télévisions beteiligt ist. tv5 monde ist ein französischsprachiges gemeinschaftsprogramm der staaten frankreich, belgien, dem französischsprachigen teil kanadas und der schweiz. arte ist ein deutsch-französischer sender, der von arte france zusammen mit den deutschen rundfunkanstalten ard und zdf betrieben wird. france télévisions ist darüber hinaus an dem nachrichtensender euronews beteiligt.
der größte fernsehsender frankreichs ist der privatsender tf1, der bis 1987 noch öffentlich-rechtlich war. tf1 ist außerdem alleiniger gesellschafter des sportsenders eurosport. seit dezember 2006 sendet der von tf1 und france télévisions produzierte französische nachrichtensender france 24.
dem öffentlich-rechtlichen radio france steht eine vielzahl kommerzieller anbieter gegenüber. sowohl radio france als auch die kommerziellen bieten überregionale und regionale bzw. lokale dienste an.

2016 nutzten 86,4 prozent der bevölkerung das internet. der nutzung von sozialen medien kommt eine immer bedeutendere rolle zu. die bruttoreichweite sozialer netzwerke betrug per januar 2011 24,8 millionen personen.die bibliotheken sind weitgehend mediatheken und konnten in den vergangenen 15 jahren ihre benutzerzahl verdoppeln (2005: 21 millionen; 1989: 10,5). mehr als 40 prozent der franzosen über 15 jahren sind eingeschriebene bibliotheksgänger und leihen zu 90 prozent bücher aus. im angebot sind meist auch cds und dvds und internetnutzung.


=== feiertage ===

liste der landesweit einheitlichen feiertage. details und regional zusätzliche feiertage siehe


== siehe auch ==


== literatur ==
alfred pletsch, hansjörg dongus, henrik uterwedde: frankreich. geographie, geschichte, wirtschaft, politik. 2. auflage. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2003, isbn 3-534-11691-7.
alfred pletsch: wirtschaftsräumliche strukturen in frankreich. in: adolf kimmel, henrik uterwedde (hrsg.): länderbericht frankreich. bpb, bonn 2012, isbn 978-3-8389-0264-7, s. 16–32.
wilfried loth: geschichte frankreichs im 20. jahrhundert. fischer, frankfurt 1995, isbn 3-596-10860-8.
wilfried loth: von der 4. zur 5. republik. in: adolf kimmel, henrik uterwedde (hrsg.): länderbericht frankreich. bpb, bonn 2005, isbn 3-89331-574-8, s. 63–85.
bernhard schmidt, jürgen doll, walther fekl, siegfried loewe, fritz taubert: frankreich-lexikon. schlüsselbegriffe zu wirtschaft, gesellschaft, politik, geschichte, kultur, presse- und bildungswesen. 2., überarbeitete und erweiterte auflage. schmidt, berlin 2006, isbn 3-503-07991-2.
frankreich. (= informationen zur politischen bildung. heft 285). mit karten, bonn 2004. (mit literatur, internet-hinweisen)
adolf kimmel, henrik uterwedde (hrsg.): länderbericht frankreich. geschichte, politik, wirtschaft, gesellschaft. lehrbuch. 2., aktualisierte und neu bearbeitete auflage. springer vs, wiesbaden 2005, isbn 3-531-14631-9.
andrea kother: alltag in frankreich. auswandern, leben und arbeiten conbook verlag, meerbusch 2011, isbn 978-3-934918-79-5.
karl stoppel (hrsg.): la france. regards sur un pays voisin. eine textsammlung zur frankreichkunde. quellen und originaltexte, in frz. sprache, vokabular. reclam, ditzingen 2000. (2., durchgesehene auflage, stuttgart 2008. reclams universalbibliothek, rub nr. 8906, reihe fremdsprachentexte.)
ludwig watzal (verantw.): frankreich. themenheft von aus politik und zeitgeschichte, beilage zu „das parlament“, 38, bonn, 17. september 2007 issn 0479-611x.
robert picht u. a. (hrsg.): fremde freunde. deutsche und franzosen vor dem 21. jahrhundert. piper, münchen 2002, isbn 3-492-03956-1. (57 essays von 52 autoren zu begriffen der deutsch-französischen geschichte, politik, kultur und wirtschaft, u. a. hans manfred bock, freimut duve, étienne françois.)
ernst hinrichs, heinz-gerhard haupt, stefan martens, heribert müller, bernd schneidmüller, charlotte tacke: kleine geschichte frankreichs. bpb, bonn 2010, isbn 978-3-89331-663-2. (inhalt bis 2005. erstmals 1994, dann fortlaufend aktualisiert als rub im jahr 2000 nr. 9333, 2006 nr. 10596 und 2008 nr. 17057.)
günter liehr: frankreich – ein länderporträt. 2., aktualisierte auflage. ch. links verlag, berlin 2013, isbn 978-3-86153-728-1.


== weblinks ==

offizielle website der französischen republik (mehrsprachig)
website des französischen außenministeriums
länderinformationen des deutschen auswärtigen amtes zu frankreich
länderprofil des deutschen statistischen bundesamtes
datenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in frankreich
statistiken zur nachhaltigen entwicklung des französischen ministeriums für ökologie, nachhaltige entwicklung und energie
nationales fremdenverkehrsamt (deutsch)
frankreichs empire schlägt zurück. (pdf; 3,4 mb) sammelband: gesellschaftswandel, kolonialdebatten und migrationskulturen im frühen 21. jahrhundert. hrsg. dietmar hüser in zusammenarbeit mit christine göttlicher. kassel university press 2010; auch als print: isbn 978-3-89958-902-3.


== einzelnachweise und anmerkungen ==paris (französisch  [paˈʁi]) ist die hauptstadt der französischen republik und hauptort der region île-de-france. der fluss seine teilt die stadt in einen nördlichen (rive droite, „rechtes ufer“) und einen südlichen teil (rive gauche, „linkes ufer“); administrativ ist sie in 20 stadtbezirke (arrondissements) unterteilt. mit mehr als 2,2 millionen einwohnern ist paris die fünftgrößte stadt der europäischen union sowie mit über 12,5 millionen menschen nach london die zweitgrößte metropolregion der eu. mit einer vergleichsweise kleinen stadtfläche von nur 105 quadratkilometern ist paris mit rund 21.000 einwohnern pro quadratkilometer die am dichtesten besiedelte großstadt europas. das zusammendhängend bebaute städtische siedlungsgebiet (unité urbaine de paris) beträgt 2845 km² und geht somit weit über die administrativen grenzen der kernstadt hinaus. 2015 zählte die unité urbaine de paris 10.706.072 einwohner, was einer bevölkerungsdichte von 3763 einwohnern je quadratkilometer entspricht und womit paris zu den megastädten zählt.paris ist das überragende politische, wirtschaftliche sowie kulturelle zentrum des zentralistisch organisierten frankreichs und mit drei flughäfen und sechs kopfbahnhöfen dessen größter verkehrsknotenpunkt. teile des seine-ufers zählen heute zum unesco-welterbe. die stadt ist sitz der unesco und darüber hinaus der oecd und der icc. sehenswürdigkeiten wie der eiffelturm, die kathedrale notre-dame oder der louvre machen die stadt zu einem beliebten touristenziel. mit rund 16 millionen ausländischen touristen pro jahr ist die stadt hinter london und bangkok eine der meistbesuchten städte weltweit. der großraum paris (île-de-france) verzeichnet jährlich über 47 millionen gäste aus dem in- und ausland und mehr als 184 millionen übernachtungen.das heutige paris entwickelte sich seit dem 3. jahrhundert v. chr. aus der keltischen siedlung „lutetia“ auf der île de la cité. später errichteten die römer an der seine eine stadt, die im 6. jahrhundert zunächst eine hauptresidenz des fränkischen reiches wurde. eine blütezeit der kunst und kultur erlebte paris im 16. jahrhundert unter franz i. durch den absolutismus, insbesondere unter ludwig xiv. im 17. jahrhundert, wurde die stadt um zahlreiche barocke gebäude und prachtstraßen bereichert und so zu einem beispielhaften muster für barocken städtebau. obwohl die königsresidenz 1682 nach versailles verlegt wurde, blieb sie aufgrund ihrer politischen und wirtschaftlichen bedeutung das zentrum des landes. in der französischen revolution kam ihr ab 1789 eine welthistorische bedeutung zu. die industrialisierung führte im 19. jahrhundert zu einem enormen bevölkerungszuwachs, sodass 1846 erstmals die grenze von einer million einwohnern überschritten wurde. in den folgenden jahrzehnten bekam die stadt durch die sogenannte belle époque und sechs weltausstellungen weltweite beachtung. heute ist sie hauptort der französischsprachigen und eine der wichtigsten städte der westlichen welt.


== geografie ==


=== lage ===

das stadtgebiet hat eine fläche von 105,4 quadratkilometern. das entspricht ungefähr der fläche von mainz und weniger als 12 % der fläche berlins. die metropolregion erstreckt sich über eine bodenfläche von 14.518 quadratkilometern. das entspricht etwa der fläche schleswig-holsteins. die stadt liegt im zentrum des pariser beckens durchschnittlich 65 meter über dem meeresspiegel. die seine verlässt, je nach wasserstand, in 25 m höhe über dem meeresspiegel das stadtgebiet. paris ist umgeben von den beiden großen stadtwäldern, die der bevölkerung als naherholungsgebiete dienen.


=== klima ===
paris befindet sich in der gemäßigten klimazone. die jahresmitteltemperatur beträgt 10,8 grad celsius und die durchschnittliche jahresniederschlagsmenge 649,6 millimeter. der wärmste monat ist der juli mit 18,4 grad celsius im mittel, der kälteste der januar mit durchschnittlich 3,5 grad celsius. der meiste niederschlag fällt im monat mai mit 65,0 millimetern im mittel, der wenigste im august mit durchschnittlich 43,0 millimetern. seit 1873 finden in paris regelmäßige meteorologische messungen statt. die tiefste bisher festgestellte temperatur betrug −23,9 grad celsius und stammt vom 10. dezember 1879. der hitzerekord beträgt 40,4 grad celsius und wurde am 28. juli 1947 im parc montsouris gemessen.


=== geologie ===
das pariser becken bildet eine große schichtstufenlandschaft. schüsselförmig liegen hier die schichten des mesozoikums und des paläogens (früher alttertiär) ineinander und sind von der abtragung zu einer weit gespannten stufenlandschaft ausgearbeitet worden, deren stufen sich jeweils nach außen richten.
nur im östlichen teil herrschen am abfall dieser stufen gegen die saône-furche tektonische bruchlinien vor. sie bewirken die steilen abfälle des plateaus von langres und der côte d’or (bis 636 meter), die berühmte weinbaugebiete sind, da sie im regenschatten der leeseite größere sonnenscheindauer haben und zudem noch die vorteile der südexposition genießen.
eine gewisse ungleichförmigkeit besteht insofern, als die schichtenfolge im nordöstlichen teil vollkommener ist als im westen. die etwas stärkere heraushebung des ostflügels hat auch allgemein größere höhenunterschiede und eine markantere herausbildung der stufen mit sich gebracht. beckeneinwärts ragt als bedeutende stufe die der eozänen-kalke auf, in deren innerem die île-de-france, das ballungsgebiet von paris, eingebettet liegt.


=== seine ===

die seine verbindet paris mit burgund im landesinneren und mit dem ärmelkanal an der nordküste. der hier leichte übergang über sie war der wichtigste faktor für die entstehung und entwicklung der stadt, die auf der größten der seinerzeit zahlreichen seineinseln ihren ursprung hat. sie spaltet die stadt in zwei ungleiche uferhälften, das nördliche ufer, das grob betrachtet dem handel und finanzen gewidmete rechte ufer (rive droite) und die südliche stadthälfte am linken ufer (rive gauche), die mit dem quartier latin als viertel der intellektuellen angesehen wird und als wohngegend gefragt ist.


=== inseln ===
die île de la cité im herzen der stadt wurde in der antike besiedelt und ist damit der älteste teil der hauptstadt. 1584 ließ heinrich iii. drei der westlichen inselspitze vorgelagerte kleine und sumpfige inseln untereinander verbinden und gliederte sie der größeren an. damit wuchs die fläche im laufe der jahrhunderte von ursprünglich 8 auf insgesamt 17 hektar an. so konnte ein „königlicher“ platz, die place dauphine, mit einer einheitlichen saumbebauung entstehen und aus dem verkauf der häuser das geld zum bau einer brücke beschafft werden, welche die verbindung zu den beiden seine-ufern herstellt. die pont neuf (deutsch „neue brücke“) ist heute die älteste der in paris erhaltenen brücken.
auch die île saint-louis, die kleinere der nebeneinander liegenden seineinseln, ist eine zusammenfügung von zwei inselchen, der île aux vaches und der île notre dame. im gegensatz zu ihrer großen schwester, der cité, blieb sie bis zum anfang des 17. jahrhunderts unbebaut. im jahre 1614 beauftragte ludwig xiii. den bauunternehmer christophe marie mit der erschließung des geländes. marie schüttete den seinearm zu, umfasste die beiden kleinen inseln mit einer kaimauer und ließ brücken zu den flussufern errichten. ab etwa 1618 wurde das gelände zunächst mit häusern für handwerker und kaufleute bebaut, ab 1638 auch mit luxuriösen stadtpalästen für hohe würdenträger. die bebauung mit geraden straßen folgte einem festen grundplan, der noch heute erkennbar ist.
die frühere île des cygnes (schwaneninsel) wurde 1773 mit dem champ de mars, dem manöverfeld der militärschule, verbunden. ihr name ging auf die île aux cygnes über, einen im jahr 1825 künstlich in der seine angelegten damm, auf dem unter anderem eine kopie der freiheitsstatue steht. der damm entstand als fundament für eine auffällige brücke, die pont de bir-hakeim, deren unteres niveau die stützen für den darüber gelegenen viadukt der metro aufzunehmen hatte.


=== hügel ===
die höchste natürliche erhebung innerhalb der stadtgrenzen ist der hügel montmartre (franz. butte montmartre) mit einer höhe von 129 metern. auf den hügel fährt die standseilbahn funiculaire de montmartre. der am nordhang angelegte weinberg ist, seitdem auch im parc georges brassens, im parc de belleville und im parc de bercy wein wächst, nicht mehr der einzige von paris.


=== stadtgliederung ===
paris wurde im jahre 1790 verwaltungssitz des départements seine mit der ordnungsnummer 75 und ist seit der neugliederung der départements der île-de-france im jahre 1968 gleichzeitig stadt und département. abgesehen von der geografischen gliederung in rive droite, rive gauche und „inseln“ ist paris in stadtbezirke (arrondissements, abgekürzt arrdt.) und viertel (quartiers) unterteilt.
die 20 nummerierten stadtbezirke tragen die postleitzahlen 75001 bis 75020 und durchziehen paris spiralförmig von innen nach außen. die spirale beginnt im historischen stadtkern, der gegend um den louvre, das palais royal und das forum des halles, und endet nach zweieinviertel im uhrzeigersinn verlaufenden umdrehungen im osten der stadt, dem arrondissement des friedhofs père lachaise. jedem arrondissement steht ein bürgermeister (maire d’arrondissement) vor, der im bürgermeisteramt seines bezirkes (mairie d’arrondissement) residiert. jeder bezirk untergliedert sich seinerseits in viertel, französisch quartiers.


== geschichte ==


=== antike ===

der antike name der stadt war lutetia (auch: lutezia). lutetia entwickelte sich seit mitte des 3. jahrhunderts v. chr. aus der keltischen siedlung lutetia des stammes der parisii auf der seine-insel, die heute île de la cité heißt. erstmalige schriftliche erwähnung fand der name lutetia 53 v. chr. im sechsten buch von de bello gallico, der darstellung des gallischen krieges durch julius caesar.
als die römer sich im jahr 52 v. chr. nach einem ersten gescheiterten anmarsch zum zweiten mal der stadt näherten, zündeten die parisii lutetia an und zerstörten die brücken, bevor sie in stellung gingen. die siegreichen römer überließen ihnen die insel und bauten auf dem linken ufer der seine in dominanter lage auf dem später montagne sainte-geneviève genannten hügel eine neue römische stadt auf. dort entstanden thermen, ein forum und ein amphitheater. die stadt wurde im römischen reich als civitas parisiorum oder parisia bekannt, blieb aber im besetzten gallien zunächst recht unbedeutend. im 4. jahrhundert setzte sich der heutige name der stadt durch.vom namen lutetia leitet sich der name des 1905 entdeckten chemischen elements lutetium ab.


=== mittelalter ===

im 5. jahrhundert wurde die römische herrschaft durch die merowinger beendet. im jahre 508 ist paris hauptstadt des merowingerreiches unter chlodwig i. (466–511) geworden. danach wurde sie unter einem seiner söhne zu einem fränkischen teilkönigreich paris. während der karolingerherrschaft überfielen die normannen wiederholt die stadt. die kapetinger machten paris zur hauptstadt frankreichs. philipp ii. augustus (1165–1223) ließ die stadt befestigen. 1190 wurden eine mauer am rechten ufer der seine und im jahre 1210 ein wall am linken ufer errichtet. zu jener zeit gab es am rechten seineufer zahlreiche händler. auf veranlassung philipp ii. entstand am westlichen stadtrand der louvre.
1181 ist die erste überdachte markthalle eröffnet worden und 1301 ist auf der île de la cité ein königspalast gebaut worden. die sorbonne im süden von paris hat sich aus mehreren kleinen schulen entwickelt. karl v. (1338–1380) ließ am linken seineufer die mauer zum schutz der stadt vor den engländern erneuern. 1370 ist auf seine veranlassung am rechten ufer, wo heute die grands boulevards verlaufen, ebenfalls eine mauer errichtet worden. während des hundertjährigen krieges war paris von 1420 bis 1436 von englischen streitkräften besetzt.


=== neuzeit ===

während der hugenottenkriege zwischen 1562 und 1598 blieb die stadt in katholischem besitz. in der bartholomäusnacht am 24. august 1572 wurden in paris tausende hugenotten ermordet. auf veranlassung ludwigs xiv. (1638–1715) sind straßenbeleuchtungen angebracht, die wasserversorgung modernisiert und die krankenhäuser invalides und salpêtrière erbaut worden. er ließ die pariser stadtmauern abtragen und an deren stelle den „nouveau cours“ errichten, eine ringstraße aus der später die grands boulevards wurden. die residenz des königs wurde nach versailles verlegt. dennoch blieb paris das politische zentrum frankreichs, was auf seine hohe bevölkerungszahl und seine führende wirtschaftliche rolle im land zurückzuführen war.

als im jahre 1789 die französische revolution ausbrach, war es die bevölkerung von paris, die den weg zur abschaffung der monarchie und zur einführung der ersten französischen republik ebnete. 1844 wurde zu verteidigungszwecken an der stelle des heutigen boulevard périphérique eine neue stadtbefestigung errichtet. diese hatte eine länge von 39 kilometern und war mit ihren 94 bastionen und 16 forts die größte befestigungsanlage der welt.

paris war in den jahren 1855, 1867, 1878, 1889, 1900 und 1937 veranstaltungsort von sechs weltausstellungen, welche die kulturelle und politische bedeutung der stadt unterstrichen. im zweiten kaiserreichs unter dem präfekten von paris haussmann kam es zu großen umgestaltungen der stadt, die noch bis heute das stadtbild prägen (weitgehender abriss alter viertel und schaffung großer straßenzüge (boulevards)). der katastrophale verlauf des krieges von 1870/71 brachte das ende des zweiten kaiserreichs; nach der belagerung durch deutsche truppen kapitulierte die hauptstadt, worauf sich im frühjahr 1871 die sogenannte pariser kommune bildete. sie bestand aus arbeitern, handwerkern und kleinbürgern und revoltierte gegen die konservative provisorische regierung der republik. paris erlebte zur zeit der dritten republik vor 1914 eine wirtschaftliche und kulturelle blütezeit in der belle époque. an einem bahnhof, dem gare de lyon, an einer brücke, der pont alexandre iii und den u-bahn-stationen ist der baustil dieser zeit beispielhaft zu erkennen. 1900 war paris austragungsort der ii. und 1924 der viii. olympischen spiele der neuzeit.
1921 erreichte paris mit knapp drei millionen die bis dahin höchste einwohnerzahl seiner geschichte. der städtische wohnungsbau konnte mit der nachfrage nicht mehr schritt halten. ab etwa 1925 begann in frankreich eine innenpolitisch instabile phase (siehe dritte französische republik). es gab schnell wechselnde regierungen. dazu trug auch die weltwirtschaftskrise bei. sie begann in vielen ländern im winter 1929 und in frankreich verzögert 1931. am 6. februar 1934 kam es in paris zu einer großen antiparlamentarischen straßenschlacht, an der die faschistische bewegung croix de feu maßgeblich beteiligt war. nach dem rücktritt von édouard daladier (1934) bildete gaston doumergue eine regierung der nationalen einheit (frz. union nationale) ohne kommunisten und sozialisten. am 26. april und 3. mai 1936 konnten die parlamentswahlen von der neu gebildeten volksfront aus sozialisten, kommunisten und radikalsozialisten mit der parole «brot, frieden, freiheit» gewonnen werden. der sozialist léon blum wurde 1936/37 und 1938 ministerpräsident. sein nachfolger wurde zweimal der radikalsozialist édouard daladier.

während des zweiten weltkrieges kam es im juni 1940 zur schlacht um frankreich, nachdem die briten während der schlacht von dünkirchen das festland geräumt hatten (26. mai bis 4. juni). vor den auf paris anrückenden deutschen truppen zog sich die französische regierung über tours nach bordeaux zurück. auch tausende einwohner flüchteten aus paris. nachdem dem armeeoberkommando 18 unter generaloberst georg von küchler durch einen unterhändler die räumung der stadt durch die 7. französische armee zugesichert worden war, zogen wehrmachtsverbände am 14. juni kampflos in das menschenleer wirkende paris ein. mit der einnahme von paris waren keine strategischen ziele verbunden. am arc de triomphe nahmen küchler und der oberbefehlshaber der heeresgruppe b, generaloberst fedor von bock, den vorbeimarsch der 18. armee ab.
1943/44 unterhielt die kriegsmarine ein marinelazarett in der stadt. von größeren zerstörungen blieb die stadt verschont. bis zur befreiung am 25. august 1944 war paris von der deutschen wehrmacht besetzt. der deutsche stadtkommandant von paris, general dietrich von choltitz (1894–1966), kapitulierte an diesem tag und verweigerte damit einen befehl hitlers, paris zu verteidigen oder „nur als trümmerfeld in die hand des feindes fallen“ zu lassen.

gewaltsame auseinandersetzungen um den algerienkrieg erschütterten anfang der 1960er jahre auch paris. sowohl die rechtsextreme oas als auch die unabhängigkeitsbewegung fln terrorisierten die stadt mit bombenanschlägen und angriffen auf polizisten und öffentliche einrichtungen. am 17. oktober 1961 wollten rund 30.000 menschen friedlich für die unabhängigkeit algeriens demonstrieren. im massaker von paris schlug die polizei diese demonstration gewaltsam nieder; mindestens 150 demonstranten wurden getötet. bei der gewaltsamen auflösung einer kundgebung des parti communiste français am 8. februar 1962 durch die polizei, kam es in der métro-station charonne erneut zu einem zwischenfall, bei dem neun menschen getötet wurden.während der mai-unruhen 1968 erlebte die stadt studentenrevolten und massenstreiks.
die vororte (banlieues) von paris waren ausgangspunkt und zentrum der unruhen in frankreich 2005, während denen es zu zahlreichen gewalttätigen ausschreitungen von zumeist jugendlichen einwanderern kam. bei den terroranschlägen im januar 2015, unter anderem auch auf die redaktionsräume der satirezeitschrift charlie hebdo, wurden insgesamt mindestens 17 menschen getötet. bei einer anschlagserie am 13. november 2015 an sechs orten in paris und saint-denis mit geiselnahmen in der konzerthalle bataclan, sprengstoffanschlägen um das fußballstadion stade de france, in dem gerade ein freundschaftsspiel gegen deutschland vor 80.000 besuchern stattfand und der staatspräsident hollande anwesend war, und mehreren schießereien starben weit über hundert menschen.


== hoheitssymbole ==

		
die stadt paris führt ein großes und ein kleines wappen sowie eine blau-rote flagge. wappen und wahlspruch sind an vielen bauwerken angebracht.

an dem kranz aus eichen- und wacholderlaub hängen die drei der stadt verliehenen orden (von rechts nach links in der draufsicht): ordre de la libération (24. märz 1945); croix de guerre (1914–1918, 28. juli 1919), ehrenlegion (9. oktober 1900)
die devise lautet in latein „fluctuat nec mergitur“ (etwa: „sie verändert sich, geht aber nicht unter“ oder „sie schwankt, aber sie geht nicht unter“). der leitspruch ist seit mindestens 1581 in verbindung mit der stadt nachgewiesen; georges-eugène haussmann machte die devise als präfekt des départements seine 1853 zum offiziellen leitspruch der stadt.die beiden farben werden meist den farben der frz. monarchie vor der revolution zugeordnet. dabei steht das rot heraldisch seit den römern für den herrscheranspruch und das blau war den bourbonen-lilien unterlegt. eine andere, stärker religiöse erklärung ist, dass rot für saint denis steht, der den königen die macht zugesprochen habe, in dem er das blut der märtyrer als feldzeichen verwendet. das blau habe philippe auguste (1165–1223) in seine fahne genommen, weil es als farbe für die mutter gottes (vierge marie) steht.


== gesellschaft ==


=== demografie ===

in der antike und im mittelalter ging die bevölkerung durch die zahlreichen kriege, epidemien und hungersnöte immer wieder zurück. so starben noch 1832 bei einer choleraepidemie rund 20.000 menschen. erst die industrialisierung im 19. jahrhundert führte zu einem starken anstieg der bevölkerung. 1846 lebten in paris rund eine million menschen, bis 1876 verdoppelte sich diese zahl auf zwei millionen. 1921 hatte die einwohnerzahl von paris mit knapp drei millionen ihren historischen höhepunkt erreicht. gegenwärtig leben etwas über zwei millionen menschen in der hauptstadt. im großraum hingegen hat die einwohnerzahl stark zugenommen. lebten 1921 noch 4,85 millionen menschen in der metropolregion, so waren es 95 jahre später, im jahre 2015 bereits 12,53 millionen. damit zählt paris zu den megastädten.
paris ist stark von gentrifizierung betroffen: der durchschnittliche preis für einen quadratmeter lag 2011 bei 8010 euro, dem vierfachen des preises in berlin. er kann in beliebten vierteln wie saint-germain-des-prés 15.000 euro erreichen. so wurde etwa das 15. arrondissement, das früher ein wohnort der arbeiterschicht gewesen war, zu einem wohngebiet der wohlhabenden mittelschicht.


=== einwanderung ===

paris zieht seit jahrhunderten menschen aus verschiedenen ländern und kulturen an, sei es wegen politischer verfolgung, aus wirtschaftlichen gründen oder wegen der kulturellen anziehungskraft der stadt. gegen ende des 19. jahrhunderts zogen vor allem italiener und osteuropäische juden in die stadt. nach dem ersten weltkrieg folgten armenier (nach dem völkermord 1915), polen, russen und ukrainer („weiße russen“ nach der oktoberrevolution 1917) schon in der zwischenkriegszeit, v. a. aber nach dem zweiten weltkrieg, kamen zahlreiche gastarbeiter aus süd- und osteuropa nach frankreich und viele von ihnen ließen sich dort nieder, vor allem im umland von paris; so führten oft spanier und portugiesen den haushalt der reichen pariser familien. die jüngste und größte einwanderungswelle stammte aus den ehemaligen französischen kolonien, etwa von den antillen, dem maghreb, schwarzafrika und indochina. vor allem die traditionellen arbeiterviertel im osten der stadt waren anziehungspunkte von einwanderern, etwa belleville (19. und 20. arrondissement), außerdem das 10., das über ein tamilisch-indisch geprägtes viertel verfügt, das 11. und das 13. arrondissement, das heute mit der größten chinatown europas ostasiatisch geprägt ist. teile des 18. arrondissements sind afrikanisch oder arabisch geprägt, vor allem das quartier de la goutte-d’or. zwischen dem überwiegend wohlhabenden und weißen vierteln im stadtzentrum und im westen und den multikulturellen randgebieten im osten besteht dabei ein deutlicher unterschied. durch die erwähnte gentrifizierung innerhalb der stadtgrenzen werden zunehmend ärmere haushalte und mieter, oft einwanderer, aus der stadt heraus gedrängt. in den vororten von paris ist der anteil der nicht-europäischen einwanderer weit höher, vor allem in den nördlichen und östlichen, wo armut, arbeitslosigkeit und soziale probleme verbreitet sind; es besteht ein trend zur segregation und ghettobildung (siehe dazu auch den artikel banlieue). da frankreich die ethnische oder religiöse zugehörigkeit seiner bewohner nicht statistisch erfasst, gibt es wenig genaue daten zur ethnischen zusammensetzung der pariser bevölkerung. in paris selbst sind 20,4 % der bevölkerung einwanderer, also nicht in frankreich geboren, 14,4 % sind außerhalb europas geboren. der anteil der jugendlichen unter 18 jahren mit migrationshintergrund (mindestens ein elternteil nicht in frankreich geboren) beträgt 41 %. mehr als die hälfte dieser jugendlichen haben ihre wurzeln außerhalb europas. in der region île-de-france liegt dieser prozentsatz bei 37 %, in einigen vororten bei über 50 %. insgesamt sind nach einer erhebung aus dem jahr 2006 17 % der bewohner der region île-de-france einwanderer, 35 % haben einen migrationshintergrund.


=== religionen ===
etwa 65 % der einwohner sind getauft, rund 60 % bekennen sich zum römisch-katholischen glauben, die meisten praktizieren den lateinischen ritus, einige wenige auch den armenischen und ukrainischen ritus. der erzbischof von paris ist auch für die katholiken der östlichen riten zuständig. insgesamt gibt es in paris innerhalb der politischen grenzen der stadt 94 katholische gemeinden, des weiteren 73 protestantische kirchen der verschiedensten konfessionen, 15 griechisch- und russisch-orthodoxe kirchen, sechs rumänisch-orthodoxe kirchen, sieben synagogen für die etwa 220.000 juden und 19 moscheen für die rund 80.000 muslime, überwiegend sunniten. nur knapp 12 % der christen und etwa 15 % der juden sind praktizierende gläubige.


== politik ==


=== stadtregierung ===

die stadtregierung wird seit 1977 durch einen vom stadtrat gewählten bürgermeister geführt. da die stadt paris gleichzeitig das département paris bildet, nimmt der bürgermeister auch die funktionen des präsidenten des generalrats wahr.
bürgermeisterin ist seit dem 5. april 2014 anne hidalgo von der parti socialiste. ihr vorgänger bertrand delanoë (ps) war 2001 der erste linke politiker, der in das rathaus der hauptstadt einzog. zuvor wurde paris traditionell von der gaullistischen rpr mit den bürgermeistern jean tiberi (1995 bis 2001) und jacques chirac (1977 bis 1995) beherrscht.
der erste bürgermeister der hauptstadt jean-sylvain bailly wurde am 15. juli 1789 von der während der französischen revolution gebildeten pariser selbstverwaltung eingesetzt. da die kommune an der diktatorisch organisierten schreckensherrschaft (la terreur) beteiligt war, wurde sie 1794 von zwölf getrennten und dezentralisierten gemeindeverwaltungen ersetzt. der staat übernahm die kontrolle über die stadt und schuf das amt des präfekten der seine (préfet de la seine). während der bürgerlichen revolution von 1848 und der pariser kommune von 1870/1871 regierte für wenige monate ein bürgermeister die stadt.
am 20. märz 1977 wurde jacques chirac der erste frei gewählte bürgermeister von paris. die bis dahin einem von der regierung ernannten präfekten unterstehende hauptstadt erhielt den gleichen status wie alle übrigen gemeinden in frankreich. eine ausnahme bildet die polizei, die weiterhin dem polizeipräfekten untersteht. ein gesetz von 1982 etablierte dann die ratsversammlungen der arrondissements. diese sind beratende organe, die über begrenzte befugnisse verfügen. der gemeinderat (conseil de paris) und der bürgermeister (maire de paris) werden jeweils für sechs jahre gewählt. die nächste wahl findet im jahr 2020 statt.


=== stadtrat (conseil de paris) ===
der pariser stadtrat besteht aus 163 mitgliedern. er bildet gleichzeitig den départementrat des départements paris. die wahlen zum stadtrat finden alle sechs jahre im rahmen der französischen kommunalwahlen statt. gewählt wird dabei getrennt nach arrondissements, wobei jedes arrondissement eine festgelegte zahl an stadträten wählt.
seit 2014 setzt sich der stadtrat zusammen aus 13 mitgliedern der parti communiste und der parti de gauche, 16 mitgliedern der grünen, 56 mitgliedern der parti socialiste und der parti radical de gauche, 54 mitgliedern der union pour un mouvement populaire und 16 mitgliedern der union des démocrates et indépendants und des mouvement démocrate, 5 mitgliedern der fraktion radical de gauche, centre et indépendants sowie drei fraktionslosen mitgliedern. die nächste kommunalwahl findet 2020 statt.


=== städtepartnerschaften ===
in form einer städtepartnerschaft ist paris seit 1956 mit rom mit einer einzigen stadt weltweit verbunden.darüber hinaus unterhält paris mit folgenden städten sogenannte freundschafts- und kooperationsabkommen (in klammern das jahr der etablierung).


== kultur und sehenswürdigkeiten ==
frankreich erscheint in tourismus-statistiken als das meistbesuchte land der erde. die französische hauptstadt beherbergt eine vielzahl sehenswerter kirchlicher und weltlicher bauwerke, straßen, plätze und parks, etwa 160 museen, rund 200 kunstgalerien, circa 100 theater, über 650 kinos und mehr als 10.000 restaurants. das angebot an kulturellen veranstaltungen ist mit zahlreichen konzerten, ausstellungen, musik- und filmfestivals, modenschauen sowie der austragung sportlicher wettbewerbe reichhaltig. die uferpromenade der seine in paris wurde 1991 in die unesco-liste des weltkulturerbes aufgenommen.
im ersten halbjahr 2016 sanken die besucherzahlen wichtiger museen in paris aus verschiedenen gründen im niedrigen zweistelligen prozentbereich. 2015 waren die 15 meistbesuchten museen und museale monumente von mehr als einer million menschen besucht worden, der louvre hatte über 8 millionen besucher.


=== theater ===

bedingt durch die tradition des zentralismus in frankreich haben die wichtigsten theater- und ballettensembles des landes ihren sitz in paris. das programm ist mannigfaltig und einem der veranstaltungskalender, pariscope oder officiel des spectacles, zu entnehmen, die an jedem zeitungskiosk erhältlich sind. stark ermäßigte theaterkarten sind jeden tag ab 13:00 uhr für vorstellungen am abend desselben tages an einem der beiden theaterkioske (kiosque théâtre) (vor dem montparnasse-bahnhof und neben der madeleine-kirche) erhältlich. die pariser oper (heute opéra national de paris) und ihre vorgängerinstitute spielen in der geschichte der oper durch stilprägende uraufführungen eine bedeutende rolle. heute betreibt sie zwei opernhäuser. die 1875 eröffnete, nach ihrem architekten opéra garnier oder palais garnier genannte alte oper ist mit einer fläche von 11.237 quadratmetern das größte theater der welt, während die 1989 eingeweihte neue opéra bastille sich durch ihre herausragende bühnentechnik auszeichnet. seit der eröffnung der neuen oper wird das palais garnier hauptsächlich, aber nicht ausschließlich für ballettaufführungen und klassische opern genutzt. die pariser oper unterhält ein hauseigenes ballett, das ballet de l’opéra de paris, mit einer angeschlossenen ballettschule.

auch die comédie-française oder théâtre français, deren schauspielensemble sich rühmen darf, 1680 aus der zusammenlegung von molières ehemaligem „illustre théâtre“ mit anderen schauspieltruppen hervorgegangen zu sein, hat eine lange tradition. berühmte schauspieler waren unter anderem sarah bernhardt und jean-louis barrault. das heute staatliche theater spielt ein vorwiegend klassisches repertoire.
das théâtre des champs-élysées, von 1911 bis 1913 nach plänen von henry van de velde von auguste perret ausgeführt, erregte anfang des 20. jahrhunderts durch seine architektur und skandalumwitterte aufführungen aufsehen. als musiktheater und konzerthaus ist es heimstätte des orchestre national de france und des orchestre lamoureux sowie stützpunkt der wiener philharmoniker in frankreich.
aufmerksamkeit gebührt auch den programmen des théâtre du châtelet am place du châtelet und dem gegenüberliegenden théâtre de la ville (dt. stadttheater).

zeitgenössische komödien, boulevard- und vaudeville-stücke werden in unzähligen kleinen theatern aufgeführt, wie beispielsweise im théâtre des bouffes-parisiens, das jacques offenbach am 5. juli 1855 gründete. der name des theaters leitet sich ab von „opéra bouffe“ – „komische oper“, wie offenbach zahlreiche seiner werke betitelte.
freunden des revuetheaters sind die shows des moulin rouge, des lido und des paradis latin zu empfehlen. das moulin rouge, am 6. oktober 1889 von joseph oller eröffnet, der bereits die music hall l’olympia besaß, leitet seinen namen ab von der markanten nachbildung einer roten mühle auf seinem dach. berühmt wurde es durch seine cancan- und chahut-cancan-tänzerinnen. nicht ganz so aufwändig, aber unverhohlen erotischer sind die darbietungen in den folies bergère.
rockkonzerte finden im zénith im parc de la villette und im palais omnisports de paris-bercy statt. das zénith wurde 1983 auf initiative des damaligen kulturministers jack lang nach plänen der architekten philippe chaix und jean-paul morel erbaut und am 12. januar 1984 mit einem konzert des französischen sängers renaud eingeweiht.
die arènes de lutèce (arenen von lutetia) gelten als ältestes noch erhaltenes bauwerk der hauptstadt. das römische amphitheater befindet sich in der rue monge, im 5. arrondissement. die arena stammt aus dem 1. jahrhundert n. chr. und wurde bis zum ende des 3. jahrhunderts genutzt. circa 17.000 personen konnten den theatervorstellungen, aber auch kämpfe auf leben und tod, beiwohnen. mit dem aufkommen des christentums verloren die römischen zirkusse allgemein an bedeutung und als im 3. und 4. jahrhundert die germanischen stämme in das römische gallien einfielen, wurden die arènes de lutèce stillgelegt und ihre steine für den bau von stadtmauern und anderen befestigungsanlagen verwendet.


=== museen ===

das 1793 in der früheren residenz der französischen könige eröffnete musée du louvre beherbergt eine der weltweit bedeutendsten sammlungen mit über 380.000 werken, von denen etwa 35.000 ausgestellt werden. die exponate decken einen zeitraum, der von der antike bis zum ende des 19. jahrhunderts reicht. das gebäude liegt im zentrum von paris zwischen dem rechten seineufer und der rue de rivoli. sein innenhof liegt in einer linie mit der avenue des champs-élysées und bildet damit den ursprung der sogenannten axe historique, der historischen achse.

das musée d’orsay entstand in dem ehemaligen gleichnamigen bahnhof, dem gare d’orsay, am südlichen ufer der seine gegenüber dem tuileriengarten. das bahnhofsgebäude wurde 1900 von victor laloux für die verbindung paris–orléans gebaut, 1939 wegen kapazitätsproblemen geschlossen und 1978 als historisches bauwerk eingestuft. unter leitung der architektin gae aulenti wurde es von 1980 bis 1986 unter behutsamer wahrung der alten bausubstanz zum heutigen museum umgebaut. weltweit einzigartig ist die sammlung französischer impressionisten. daneben werden gemälde, skulpturen, fotos und möbel von herausragender qualität aus der zeit von 1848 bis 1914 gezeigt. vertreten sind fast alle stilrichtungen dieses zeitraums sowie werke vieler einzelkünstler.
das 1977 nach plänen der architekten renzo piano, richard rogers und gianfranco franchini eröffnete kunst- und kulturzentrum centre georges-pompidou (centre national d’art et de culture georges pompidou) sorgte durch seine architektur aus stahl und glas für aufsehen: alle versorgungsleitungen sind an der fassade angebracht. es wurde als interaktives informationszentrum konzipiert, das freien zugang zu wissen garantieren soll. es beherbergt die bibliothèque publique d’information (bpi) und das musée national d’art moderne mit einer hervorragenden sammlung von kunstwerken des 20. jahrhunderts, vor allem werke des surrealismus, fauvismus, kubismus und des abstrakten expressionismus. das musikforschungsinstitut ircam (institut de recherche et coordination acoustique/musique) ist ihm organisatorisch angeschlossen.
das musée picasso besitzt etwa 250 werke aus allen schaffensperioden picassos, insbesondere gemälde und skulpturen, sowie gemälde aus der persönlichen sammlung des künstlers, unter anderem von georges braque, paul cézanne, henri matisse, joan miró und amedeo modigliani. das museum befindet sich im ehemaligen hôtel salé, einem in den jahren 1656–1659 im maraisviertel erbauten hôtel particulier, dessen bezeichnung sich von seinem damaligen bauherrn, dem für die eintreibung von salzsteuer zuständigen königlichen staatsbeamten pierre aubert, spitzname salé („gesalzener“) ableitet.
das musée national du moyen âge (vor 1980: musée de cluny) in dem spätgotischen ehemaligen abtspalast hôtel de cluny (1485–1490) beherbergt eine bedeutende sammlung mittelalterlicher kunstgegenstände. es gestattet den zutritt zu den benachbarten früheren thermen aus gallo-römischer zeit. im september 2000 legte man neben dem hôtel de cluny den mittelalterlichen garten (frz. jardin médiéval) mit einer fläche von zirka 5.000 quadratmetern an.

das grand palais entstand nach plänen der preisträger des prix de rome, den architekten henri deglane (1851–1932) und albert louvet (1860–1936), als ausstellungshalle zur pariser weltausstellung von 1900. es besitzt eine 240 meter lange und 20 meter hohe fassade mit ionischen säulen. im gebäude finden bedeutende kunst- und gemäldeausstellungen statt. im westflügel ist der palais de la découverte (palast der entdeckung) untergebracht, ein naturwissenschaftliches museum, das zu praktischen erkundungen einlädt und ein planetarium betreibt.
dem grand palais gegenüber steht der zur gleichen zeit und zu gleichem zweck von dem architekten charles girault (1880 prix de rome) im neobarocken stil der belle époque errichtete petit palais. der mit einem prunkvoll vergoldeten schmiedeeisernen eingangstor und reichen deckenmalereien ausgestattete halbrunde bau, dessen fassaden fast nur aus fenstern bestehen, beherbergt seit 1902 das städtische museum der schönen künste musée des beaux-arts de la ville de paris.
nahe dem eiffelturm befindet sich seit 2006 das musée du quai branly für völkerkunde. mehrere naturkundliche museen sind im muséum national d’histoire naturelle zusammengefasst und befinden sich an verschiedenen standorten, etwa im bereich des jardin des plantes. am 27. oktober 2014 eröffnete die stiftung louis vuitton ein privatmuseum, das die kunstsammlung von bernard arnault beherbergt.


=== bauwerke ===


==== brücken ====

die seine fließt im großraum paris ab der einmündung der marne bei vincennes im pariser becken in einem weiten linksbogen von südosten durch das zentrum, um dann in einer engen rechtskurve bei boulogne-billancourt sich wieder bis st. denis nach norden zu biegen und dabei noch einmal die city von norden zu umfassen. danach biegt sie in einem bogen um colombes/villeneuve-la-garenne erneut nach nordwesten ab, um sich dann weiter richtung ärmelkanal zu schlängeln. etwa 40 brücken (franz. ponts) und einige stege überspannen die seine und verbinden die zentralen arrondissements miteinander. die insel île de la cité ist über insgesamt 9 brücken sowohl mit der benachbarten île saint-louis verbunden (pont saint-louis) als auch mit den beiden ufern (rechtes ufer, in fließrichtung: pont d’arcole, pont notre-dame, pont au change; linkes ufer: pont de l’archevêché, pont au double, petit pont, pont saint-michel). der pont neuf führt über die westspitze der insel und verbindet die insel mit beiden ufern. er ist die älteste der heutigen pariser seinebrücken. die jüngste ist die passerelle simone-de-beauvoir, die seit 2006 ohne strebepfeiler 194 meter spannweite überbrückt. viele brücken entstanden im 19. jahrhundert und sind eisenkonstruktionen. abends werden die brücken nach einem bestimmten, die baustrukturen betonenden konzept angeleuchtet. zusammen mit den uferbefestigungen bilden die brücken ein städtebaulich prägendes merkmal der stadt. außer den seinebrücken gibt es noch ca. 300 andere brückenbauwerke in der stadt: über kanäle und straßen, über gleise und in parks.


==== plätze und straßen ====

erste urbanistisch relevante maßnahmen ergriff in paris anfang des 17. jahrhunderts heinrich iv. mit der anlage der ersten zwei von insgesamt fünf sogenannten „königlichen plätzen“.
die quadratische place des vosges (1605–1611), früher place royale im le marais (4. arrdt.) bietet ein einzigartig geschlossenes ensemble von bauten aus back- und quaderstein im stil des frühen 17. jahrhunderts. die mitte des platzes ziert das reiterstandbild von ludwig xiii.

zur gleichen zeit entstand in demselben stil die dreieckige place dauphine (1607–1612) an der westlichen spitze der île de la cité (1. arrdt.), nach plänen von louis métezeau und jacques ii. androuet du cerceau. die achse des später zu einem drittel zerstörten platzes lässt durch eine öffnung im westen den blick auf die brücke pont neuf und auf das reiterstandbild von heinrich iv. frei.
die place des victoires (1675), mit rundem grundriss, wurde auf initiative des höflings françois d’aubusson de la feuillade nach plänen von jules hardouin-mansart zu ehren des sonnenkönigs ludwigs xiv. entworfen, um seinem standbild von martin desjardins einen würdigen rahmen zu geben. letzteres wurde in der revolution zerschlagen und erst 1822 durch das heutige reiterstandbild von bosio ersetzt. hier so wie auf den folgenden „königlichen plätzen“ ersetzt der schöne hellgelbe quaderstein, der sich hervorragend für den steinschnitt eignet, den bisher üblichen backstein.
auch die überaus harmonische und in ihrem ursprünglichen zustand erhaltene place vendôme (1690–1720) wurde zu ehren ludwigs xiv. angelegt. die pläne lieferte abermals jules hardouin-mansart. das früher hier befindliche reiterstandbild fiel, wie nahezu alle abbilder der mitglieder des französischen königshauses, der revolution zum opfer, was napoléon i. gelegenheit gab, hier 1806 in erinnerung an die schlacht bei austerlitz eine 44 meter hohe triumphsäule errichten zu lassen.

die ab 1755 angelegte place louis xv (heutige place de la concorde) sollte der größte und letzte der „königsplätze“ von paris werden. der platz blieb unvollendet. während der revolution in place de la révolution umbenannt, empfing er – an stelle der zerstörten reiterstatue ludwigs xv. – die guillotine, unter der im jahre 1793 ludwig xvi. und die königin marie antoinette enthauptet wurden. seit 1836 wird der platz von dem 23 meter hohen obelisken von luxor dominiert. daneben befinden sich zwei aufwändig gestaltete brunnen von jakob ignaz hittorff.
an der place de la concorde beginnt die prunk-, pracht- und paradestraße avenue des champs-élysées, eine der großen und berühmten „weltstraßen“. die 1,5 kilometer lange und 71 meter breite avenue bildet das kernstück und rückgrat der einzigartigen vom osten zum westen weisenden axe historique, einer sichtachse, die im innenhof des louvre beginnt, über den tuileriengarten, die place de la concorde und den triumphbogen bis zur grande arche und darüber hinaus reicht. hier befinden wir uns schon jenseits der westlichen ausfallstraße, in dem vier kilometer außerhalb von paris gelegenen geschäftsviertel la défense. als unter ludwig xiv. von dem hofgärtner andré le nôtre die ersten bäume (ulmen) der champs-élysées gepflanzt wurden (1670), führte sie noch durch freie felder. die beliebte promenade der pariser war damals die straßenkette der aneinandergereihten boulevards, die selten mit ihren verschiedenen namen, sondern schlicht les grands boulevards genannt werden.


==== weltliche bauwerke ====


===== antike =====

die ältesten bauwerke der stadt stehen im quartier latin an den hängen des montagne sainte-geneviève, auf dem sich ab 52 v. chr. die römer in dominanter lage ansiedelten.
die stark restaurierten überreste der im 1. jahrhundert n. chr. erbauten arena von lutetia und die ruinen der sogenannten thermen von cluny (in das musée national du moyen âge) aus der zeit um 200 n. chr. sind die einzigen sichtbaren spuren aus der gallo-römischen epoche.


===== mittelalter =====

nach dem untergang des römischen reiches entstanden zunächst vor allem sakralbauten, während die in paris weilenden fränkischen teilkönige sich den ehemaligen palast der römischen statthalter auf der île de la cité zu eigen machten, der im laufe der jahrhunderte mehrmals vergrößert und umgebaut wurde und heute als palais de la cité bekannt ist.
die ältesten erhaltenen teile des palais de la cité sind die in der ersten hälfte des 13. jahrhunderts unter ludwig ix. dem heiligen von pierre de montreuil errichtete palastkapelle sainte-chapelle und die unteren partien des sogenannten bonbec-turmes an der nordfassade. die danebenliegenden beiden tortürme tour d’argent (silberturm) und tour de césar (auch tour de montgomery genannte) sowie der nach seiner uhr tour de l’horloge genannte, im 19. jahrhundert stark veränderte eckturm entstanden etwas später unter philippe iv. dem schönen. hinter der massiven doppelturmanlage verbirgt sich die nach dem früheren palastverwalter (frz. concierge) benannte conciergerie, die bereits um 1400 als gefängnis genutzt wurde und während der revolution als „wartesaal für die guillotine“ diente.
bereits bald nach 1358 war der palais de la cité als königsresidenz aufgegeben worden, und zwar zu gunsten des heute verschwundenen hôtel saint-pol, der im osten von paris entstandenen burg von vincennes und der schon 1190 unter philippe-auguste entstandenen wehranlage des früheren louvre, deren mächtiger runder bergfried seinerzeit das rechte ufer beherrschte.
das stadtschloss louvre, wie wir es heute kennen, ist das ergebnis von zahlreichen baukampagnen unter vielen königen und umfasst teile aus dem mittelalter, der renaissance, der barockzeit, dem zweiten kaiserreich sowie das bedeutende, seit 1981 auf wunsch des staatspräsidenten françois mitterrand von dem architekten ieoh ming pei geschaffene „unterirdische reich“ des louvre, das in erster linie der schaffung fehlender infrastrukturen für das hier angesiedelte museum dient.


===== frühe neuzeit =====
aus der zweiten hälfte des 15. jahrhunderts und dem 16. jahrhundert stammen mehrere interessante, hierzulande hôtels particuliers genannte stadtpaläste des marais-viertels, wie beispielsweise das hôtel de sens, das zwischen 1475 und 1507 im auftrag von tristan von salazar, erzbischof von sens, entstand, das ab 1548 für den gerichtspräsidenten jacques de ligneris errichtete hôtel carnavalet, das um 1585 für diane de france entworfene und jetzt louis métezeau zugeschriebene hôtel d'angoulême lamoignon (heutige bibliothèque historique de la ville de paris) sowie der hôtel de sully genannte stadtpalast des finanzinspektors mesme gallet, den roland de neufbourg 1630 nach den plänen von jean i. androuet du cerceau vollendete. er ist heute sitz des denkmalpflegevereins (centre des monuments nationaux).

auf dem linken ufer ließ unterdessen jacques d’amboise, abt von cluny zwischen 1485 und 1510, neben den ruinen der römischen thermen das hôtel de cluny vollkommen neu erbauen, das den äbten von cluny seit 1330 als stadtresidenz diente. das dort untergebrachte musée national du moyen âge (museum des mittelalters) besitzt den einzigartigen millefleurs wandbehang mit szenen zum thema der la dame à la licorne („die dame mit dem einhorn“). mit dem brunnen fontaine des innocents schufen pierre lescot und jean goujon 1547 bis 1549 ein werk, das heute zu den wichtigsten verbleibenden zeugnissen der frühen renaissance in paris gezählt wird. allerdings wurde die anordnung der drei originalen brunnenseiten, die ursprünglich eine tribüne bildeten, in der zweiten hälfte des 19. jahrhunderts vollkommen verändert und eine vierte seite von pajou und houdon hinzugefügt.
das ursprüngliche pariser hôtel de ville (rathaus) war zwischen 1551 und 1628 auf anregung von könig franz i. nach plänen des italienischen architekten domenico da cortona, genannt il boccador(o), im stil der renaissanceschlösser des loiretals entstanden. es brannte 1871 während des aufstandes der kommune ab. das heutige rathaus ist eine kopie des vorgängerbaus. das gebäude im stil des klassizismus mit 146 statuen auf der fassade wurde in den jahren 1874 bis 1882 nach plänen der architekten théodore ballu (1817–1885) und édouard deperthes (1833–1898) errichtet. es befindet sich im 4. arrondissement an der ehemaligen place de grève, der heutigen place de l’hôtel-de-ville.


===== 17. jahrhundert =====

dem palais du luxembourg, im jahre 1615 von maria von medici als landschloss weit außerhalb der damaligen stadtgrenzen bei dem architekten salomon de brosse in auftrag gegeben, liegen wenigstens teilweise pläne des palazzo pitti in florenz zugrunde, in dem die königinmutter und regentin ihre kindheit verlebt hatte. die gartenseite erfuhr im 19. jahrhundert erhebliche veränderungen. hier tagt seit 1852 der französische senat, der den zu dem palais gehörenden, früher königlichen, heute staatlichen schlosspark jardin du luxembourg der öffentlichkeit zur verfügung stellt.
der palais royal, nördlich vom louvre, wurde in den jahren 1627 bis 1629 von jacques lemercier für den ersten minister ludwigs xiii., kardinal richelieu, gebaut, kam nach dessen tod an die krone und nahm seinen heutigen namen an. dort wuchs ludwig xiv. auf. heute beherbergt der palais den staatsrat (conseil d’état), den verfassungsrat (conseil constitutionnel), das kultusministerium, aber auch die comédie-française. an den hof, in dem daniel buren ein interessantes begehbares kunstwerk schuf, schließt sich ein schöner garten an.
weitere wichtige bauten des 17. jahrhunderts sind die barockkirche des val-de-grâce-klosters, das collège des quatre-nations, heute sitz des institut de france, das hôtel des invalides und das observatoire.


===== 18. jahrhundert =====

der élysée-palast ursprünglich nach seinem auftraggeber hôtel d’évreux und später nach der nahegelegenen avenue des champs-élysées benannt, ist der amtssitz des französischen staatspräsidenten. erbaut wurde er in den jahren von 1718 bis 1722 nach den plänen des architekten armand-claude mollet, der das umliegende grundstück kurz zuvor an den grafen von évreux, henri-louis de la tour d’auvergne, verkauft hatte und von diesem nun mit dem bau einer residenz beauftragt wurde. nach dem tod des grafen im jahre 1753 erwarb jeanne-antoinette poisson, besser bekannt als marquise de pompadour, den palast und ließ ihn durch ihren architekten im inneren stilvoll herrichten. der garten wurde auf ihre vorstellungen hin vergrößert und um säulengänge und lauben sowie ein labyrinth erweitert. der palast liegt nördlich der seine in einer der weltweit wichtigsten einkaufsstraßen rue du faubourg saint-honoré, nur einige schritte von den champs-élysées und wenige gehminuten von dem concordenplatz entfernt.
der palais bourbon entstand ebenfalls im 18. jahrhundert, wurde aber später mit einer klassizistischen fassade versehen. er liegt am südlichen ufer der seine und gab dem 7. arrondissement seinem namen. in ihm tagt die französische nationalversammlung. die kirche sainte marie madeleine liegt dem palast auf dem nördlichen ufer in einer sichtachse gegenüber.

unter ludwig xv. entstanden die grandiosen bauten von ange-jacques gabriel, welche die nordseite der place de la concorde bilden; die la monnaie oder hôtel des monnaies genannte münzprägewerkstatt, zwischen 1771 und 1777 von jacques denis antoine geschaffen, und die école militaire (militärschule), ebenfalls ein werk von ange-jacques gabriel. der weitaus imposanteste, von weit her sichtbare bau aus dieser zeit ist jedoch das panthéon, ein kuppelbau, der sowohl in die sakralen als auch in die profanen bauten der stadt eingereiht werden kann, da er mehrmals seine bestimmung gewechselt hat.
das panthéon wurde zwischen 1764 und 1790 von jacques-germain soufflot und seinen schülern als klosterkirche für die damals hier befindliche benediktinerabtei errichtet, deren refektorium sowie ein turm in dem nahegelegenen lycée henri iv erhalten sind, einer der ältesten und bekanntesten schulen frankreichs. nach der französischen revolution 1789 wurde die kirche zur nationalen ruhmeshalle erklärt. nach mehreren umwidmungen im 19. jahrhundert ist sie seit 1885 erneut ruhmeshalle frankreichs. entsprechend illuster ist die liste der hier beigesetzten personen: voltaire, victor hugo, émile zola, jean-jacques rousseau, pierre und marie curie. 1849 gelang dem physiker léon foucault mit dem nach ihm benannten pendel hier der empirische nachweis der erdrotation. das pendel befindet sich heute in der kapelle der ehemaligen abtei st-martin-des-champs, die teil des musée des arts et métiers geworden ist.


===== 19. jahrhundert =====

das schönste, wenngleich nicht das repräsentativste bauwerk des 1. kaiserreiches schufen zwischen 1806 und 1808 charles percier und fontaine mit dem in der sogenannten cour napoléon des louvre errichteten arc de triomphe du carrousel.
noch während des baus des arc de triomphe du carrousel gab napoléon i. 1806 den großen triumphbogen an der place de l’étoile in auftrag, der erst 1836 unter louis-philippe vollendet wurde. als inspiration diente der allerdings deutlich kleinere titusbogen in rom. der triumphbogen steht im zentrum des platzes, der seit 1970 place charles de gaulle – étoile heißt, am westlichen ende der avenue des champs-élysées und ist teil der axe historique (historische achse), einer reihe von monumenten und großen straßen, die weiter westlich in das défense-viertel weisen.
im gleichen jahr wurde der bau eines ruhmestempels zu ehren der napoleonischen grande armée geplant. dieses erst 1842 fertiggestellte gebäude kennen wir heute als madeleine-kirche. ebenfalls im 1. kaiserreich wurde der auftrag für die errichtung der börse vergeben. 1808 von alexandre-théodore brongniart begonnen, wurde sie nach dessen tod 1827 von éloi labarre vollendet.

ab der mitte des 19. jahrhunderts verwandelte die bis dahin größtenteils noch vom mittelalter geprägte stadt sich in eine prestigevolle, beispielhafte und moderne metropole, die die bewunderung von tausenden von ausländischen weltausstellungsbesuchern hervorrief. der umwälzenden stadtsanierung, die nach dem willen napoleons iii. von dem ihm treu ergebenen baron haussmann durchgeführt wurde, verdankt paris seine breiten straßen, mehrere brücken, zahlreiche plätze und parks sowie die anlage der beiden stadtwälder und nicht zuletzt die säumung der neuen straßen mit den für paris so typischen häusern im sogenannten „haussmann-stil“. durch charles marville sind fotografien aus der damaligen umbruchszeit erhalten geblieben, die die alten straßenzüge und gebäude kurz vor der neugestaltung dokumentieren. krönung dieser schaffensfrohen epoche wurde das als palais garnier bezeichnete opernhaus der pariser oper, das 1875 von charles garnier fertiggestellt wurde.
für den neubau des universitätsgebäudes der sorbonne wurde 1885 die größte pariser baustelle des 19. jahrhunderts eröffnet, wenn man von der konstruktion des eiffelturmes, dem werk eines ingenieurs, absieht. erst 1901 wurden die arbeiten abgeschlossen. die sorbonne, eine der ältesten universitäten nördlich der alpen, war schon im 13. jahrhundert im quartier latin gegründet worden. hier studierten und lehrten einige der bedeutendsten philosophen des mittelalters.

das wahrzeichen der stadt ist der 300,51 meter hohe eiffelturm (tour eiffel), (324,8 meter mit antenne), eine konstruktion aus dem jahre 1889, die für die weltausstellung nur temporär errichtet werden sollte. der stahlfachwerkturm ist nach seinem erbauer alexandre gustave eiffel benannt. er ist eine der größten touristenattraktionen mit mehr als sechs millionen besuchern jährlich. im jahr 2002 wurde der 200-millionste besucher gezählt.
über das ganze stadtgebiet von paris verteilt, hauptsächlich an den meistbenutzten fußgängerwegen, befinden sich die wallace-brunnen. die öffentlichen trinkwasserspender in form kleiner gusseiserner skulpturen sind nach dem engländer richard wallace benannt, der ihre errichtung finanzierte. ihrer herausragenden ästhetik wegen gelten sie weltweit als ein wahrzeichen der stadt.


===== 20. jahrhundert =====
nicht unumstritten war der bau der tour montparnasse im süden der stadt. der 210m hohe büroturm ist das höchste gebäude paris und wurde nach vierjähriger bauzeit 1973 eröffnet.
in der zweiten hälfte des 20. jahrhunderts entwickelte paris unter anderem dank der sogenannten grands projets (große projekte) der französischen staatspräsidenten eine rege bautätigkeit.

georges pompidou (staatspräsident von 1969 bis 1974) war 1970 initiator des neuen kunst- und kulturzentrums centre georges-pompidou. als preisträger eines internationalen wettbewerbes wurden renzo piano und richard rogers mit der errichtung der spektakulären metallkonstruktion beauftragt, die zwischen 1972 und 1977 entstand.
der konservativere valéry giscard d’estaing (staatspräsident von 1974 bis 1981) begnügte sich mit der rehabilitation bereits bestehender bauten, wie dem umbau des stillgelegten orsay-bahnhofes zu einem museum und der einrichtung der cité des sciences et de l’industrie in der rohbauruine der schlachthöfe in la villette.
allerdings veranlasste giscard d’estaing 1980 auch die gründung des institut du monde arabe (institut der arabischen welt), ebenfalls ein kunst- und kulturzentrum mit angeschlossenem museum, bibliothek und theater. der bau wurde jedoch erst zwischen 1983 und 1987 unter seinem nachfolger françois mitterrand von der französischen architektengruppe jean nouvel, pierre soria und architecture studio verwirklicht.
françois mitterrand (staatspräsident von 1981 bis 1995) kündigte seinerseits schon in seiner ersten pressekonferenz nach seinem amtsantritt den umbau des louvre zu einem „würdigen museum frankreichs“ an. der auftrag zu diesem großprojekt ging ohne ausschreibung an den renommierten amerikanischen architekten chinesischer herkunft ieoh ming pei.
die notwendigkeit, ein neues finanzministerium zu bauen, ergab sich unter anderem aus der tatsache, dass die kabinette der beiden minister aufgrund des geplanten umbaus des louvre aus dem dortigen nordflügel weichen mussten. das neue ministère des finances (1984–1989), ein gemeinschaftswerk von paul chemetov und borja huidobro, entstand auf einem gelände im osten der stadt, wo zur gleichen zeit der neue parc de bercy angelegt wurde und die stadt paris von pierre parat und michel andrault die mehrzweck-sporthalle palais omnisports de paris-bercy errichten ließ.
persönliches prestigeobjekt mitterrands während seiner ersten amtszeit wurde die neue opéra bastille (1983–1989) am gleichnamigen platz, auf dem am 14. juli 1789 mit dem sturm auf die bastille die französische revolution ausgebrochen war und mitterrand 1981 seinen wahlsieg gefeiert hatte. symbolträchtig war auch die wahl des einweihungstages dieser nach plänen des architekten carlos ott in einer eigenwilligen form aus glas und aluminium entstandenen neuen oper: die erste aufführung fand am 13. juli 1989, dem vorabend des 200. jahrestags des sturms auf die bastille, statt.
die grande arche von johan otto von spreckelsen, ein torförmig durchbrochener kubus von gewaltigen ausmaßen, steht im défense-viertel außerhalb von paris. er wurde 1989 eingeweiht.
bereits einige monate zuvor hatte mitterrand ein weiteres projekt ins leben gerufen, um die alte nationalbibliothek zu entlasten. die neue bibliothèque nationale de france (nationalbibliothek, 1990–1996) wurde vom architekten dominique perrault entworfen. die vier ecken des gebäudes weisen je einen 79 meter hohen turm mit einer durchgehenden glasfront auf. die türme sind l-förmig und symbolisieren ein aufgeschlagenes buch. jacques chirac führte die tradition der „bauten der präsidenten“ fort. am 20. juni 2006 weihte er das neue musée du quai branly von jean nouvel ein. daneben entstanden in der letzten hälfte des 20. jahrhunderts zahlreiche sehenswerte kleinere bauten, wie beispielsweise die fondation cartier (1994, jean nouvel) und das american center (1994, frank gehry), jetzt kinomuseum.
paris ist auch bekannt für seine vornehmen und eleganten hotels, die unter anderem an der rue de rivoli gegenüber dem tuilerien-garten, in der rue castiglione und an der place vendôme angesiedelt sind. hier findet man das hôtel le meurice, das „westin“ (früher „intercontinental“ mit seinem repräsentativen patio), das hôtel „lotti“ und das berühmte „ritz“.


===== 21. jahrhundert =====
2006 eröffnete das musée du quai branly. 2014 wurden das privatmuseum fondation louis vuitton im bois de boulogne und das geschichtsträchtige grandhotel hotel the peninsula paris nahe dem triumphbogen eröffnet. 2015 wurde das hexagone balard, ein gebäudeensemble in welchem das französische verteidigungsministerium seinen neuen sitz hat, eröffnet. es beherbergt 9300 arbeitsplätze. ebenfalls 2015 eröffnete die neue pariser philharmonie im parc de la villette. der neubau des forum des halles eröffnete im jahr 2016. 2017 eröffnete der neue justizpalast im nordwesten der stadt. der wolkenkratzer mit 160 meter höhe stellt eine bedeutende neue landmarke dar. derzeit im bau befinden sich die 180 m und 122 m hohen tours dou im südwesten der stadt. aktuell geplante großprojekte sind der umbau und die aufstockung der tour montparnasse, die erweiterung der gare du nord und die errichtung der 180 m hohen tour triangle.


==== kirchen ====


===== mittelalter =====

die frühere abteikirche saint-germain-des-prés am boulevard saint-germain (6. arrdt.) erinnert daran, dass der fränkische könig childebert i. aus dem geschlecht der merowinger, ein sohn von chlodwig i., hier im jahr 557 eine später sehr bedeutende abtei gründete. der portalturm der heutigen kirche und die unteren bereiche der kirchenschiffe stammen aus dem 11. jahrhundert, den chor weihte im jahr 1163 papst alexander ii. das bauwerk erfuhr bis zum 17. jahrhundert verschiedene änderungen. die wandmalereien im kirchenschiff schuf im 19. jahrhundert hippolyte flandrin.
die kathedrale notre dame de paris auf der île de la cité (4. arrdt.) ist eine der frühesten gotischen kathedralen frankreichs. sie ist maria, der mutter jesu, geweiht (frz.: notre dame = unsere liebe frau). der bau wurde im jahr 1163 unter bischof maurice de sully begonnen und erst 1345 fertiggestellt. die ausmaße des kirchenschiffes betragen 130 mal 48 meter bei einer höhe von 35 metern. es bietet, empore eingeschlossen, raum für 9000 personen. die beiden türme sind 69 meter hoch, der dachreiter erreicht 90 meter.

die pfarrkirche saint-germain-l’auxerrois, die dem ostportal des louvre (1. arrdt.) gegenüberliegt, stammt in ihren grundzügen noch aus der zeit der romanik. sie besitzt allerdings sowohl ein gotisches strebwerk als auch ein hochgotisches portal. die anbauten an dieser kirche stammen aus dem barock. diese kirche ist dem heiligen germanus von auxerre geweiht (saint germain l’auxerrois).
die pfarrkirche saint-sulpice südlich vom boulevard saint-germain (6. arrdt.) ist dem heiligen sulpicius ii. von bourges geweiht. sie ersetzte einen romanischen vorgängerbau aus dem anfang des 13. jahrhunderts. die arbeiten an der heute existierenden kirche begannen im jahre 1649, wurden aufgrund politischer und finanzieller schwierigkeiten aber erst im 18. jahrhundert abgeschlossen. die klassizistische fassade entwarf giovanni servandoni im jahr 1732. die kirche ist berühmt für ihre cavaillé-coll-orgel, eine der größten orgeln frankreichs.
die palastkapelle sainte-chapelle im palais de la cité (1. arrdt.) unweit der kathedrale ließ ludwig der heilige in den 1240er jahren erbauen, um sehr kostbare reliquien aufzunehmen: die dornenkrone christi und teile des „wahren kreuzes“. diese für den gotischen style rayonnant des 13. jahrhunderts beispielhafte kapelle gehört zu den schönsten baudenkmälern der gotik. der größte teil ihrer wände wird von kostbaren buntglasfenstern eingenommen, wodurch der hohe raum von unirdisch wirkendem licht durchflutet wird.


===== neuzeit =====
mit dem bau der pfarrkirche saint-eustache wurde im 16. jahrhundert begonnen. die kirche wurde um 1640 fertiggestellt. sie befindet sich im 1. arrondissement und war die kirche der händler des benachbarten marktes, der hallen von paris (heute mit dem forum des halles bebaut). der spätgotische sakralbau weist bereits züge der aufkommenden renaissance auf.
der dôme des invalides (invalidendom, eigentlich invalidenkuppel) wurde zwischen 1670 und 1691 von jules hardouin-mansart auf dem linken seineufer erbaut (7. arrdt.). diese prächtige kuppelkirche ist, so wie die benachbarte soldatenkirche saint-louis des invalides teil des hôtel des invalides und zählt zu den schönsten bauten des klassizistischen barocks in frankreich. ihr inneres wurde im 19. jahrhundert zu einem grabmal für den französischen kaiser napoléon i. umgestaltet. dessen leichnam ruht hier seit 1861 nach seiner überführung aus sankt helena 1840, so wie verschiedene andere bedeutende persönlichkeiten.

der bau der kirche la madeleine nördlich der place de la concorde (8. arrdt.) begann 1764 nach dem entwurf des architekten pierre contant d’ivry und wurde im dezember 1791 aufgrund der französischen revolution eingestellt. die arbeiten wurden von dem architekten jean-jacques-marie huvé (1783–1852) wieder aufgenommen und im jahre 1842 abgeschlossen, die weihe zur pfarrkirche erfolgte am 9. oktober 1845. die innenausstattung entstammt vorwiegend den jahren 1830–1840. als besonders sehenswert gilt die statue der maria magdalena von carlo marochetti. die orgel des bedeutenden französischen orgelbauers aristide cavaillé-coll (1811–1899) gilt als eine der klangvollsten der stadt.
die basilique du sacré-cœur (basilika vom heiligen herzen) ist eine römisch-katholische wallfahrtskirche auf dem hügel von montmartre und bildet den höchstgelegenen punkt der stadt nach dem eiffelturm. der bau der kirche im „zuckerbäckerstil“ wurde 1875 von dem architekten paul abadie begonnen, der sich in einem wettbewerb gegen 78 mitbewerber durchgesetzt hatte und dessen entwurf deutlich durch den römisch-byzantinischen stil alter kirchen wie der hagia sophia und des markusdoms in venedig inspiriert wurde. abadie verstarb bereits 1884. ihm folgten bis zur fertigstellung 1914 sechs architekten in der bauleitung nach.


=== grünflächen ===
die pariser straßen sind mit rund 89.000 bäumen gesäumt. das städtische gartenbauamt direction des parcs, jardins et espaces verts de paris unterhält innerhalb der stadtgrenzen 2.437 hektar grünflächen, zu denen außer den beiden großen stadtwäldern bois de vincennes (995 hektar) und bois de boulogne (846 hektar) auch die 14 innerstädtischen friedhöfe (92 hektar) zählen, die gartenbauschule école du breuil (22 hektar), das gartenbauzentrum jardin des serres d’auteuil (8,5 hektar), in dem blumen und sträucher gezüchtet werden, und der neue centre horticole de la ville de paris (blumenproduktion) in rungis, fresnes und achères (insgesamt 477 hektar).
als erholungsgebiet abzuziehen sind die bepflanzten böschungen der ringautobahn boulevard périphérique (51 hektar). auf die grünanlagen von städtischen sportanlagen, schulen, kindergärten und krippen entfallen 36 hektar. die restliche fläche (386 hektar) wird von öffentlichen promenaden, parks, gärten, den squares genannten begrünten plätzen und von blumenrabatten eingenommen. die stadt paris besitzt darüber hinaus jenseits ihrer grenzen sechs weitere friedhöfe, den wald bois de beauregard bei la celle-saint-cloud.
außer den städtischen anlagen stehen den bewohnern und besuchern von paris sieben vom staat unterhaltene gärten und parks mit insgesamt 118 hektar fläche zur verfügung.


==== promenaden, parks und gärten ====

der mit auffällig vielen statuen geschmückte tuileriengarten erstreckt sich am rechten seine-ufer vom louvre bis zur place de la concorde. er erinnert an das frühere schloss der katharina von medici, das nach ihr noch viele herrscher bewohnen sollten, bis es 1871 während der pariser kommune zerstört wurde. in dem westlichen bereich des gartens befinden sich das ehemalige ballhaus jeu de paume, in dem heute die galerie nationale du jeu de paume untergebracht ist, und die zum museum umfunktionierte frühere orangerie.
einer der beliebtesten städtischen parks ist der im jahre 1612 angelegte jardin du luxembourg im quartier latin, der zum palais du luxembourg gehört. der garten umfasst streng geometrisch angelegte partien, aber auch freier gestaltete zonen. im jardin du luxembourg befindet sich außerdem eine zwei meter hohe kopie der new yorker freiheitsstatue. an den gittern des parks sind regelmäßig foto-ausstellungen zu sehen.
der stadtwald bois de boulogne an der westlichen stadtgrenze bei boulogne-billancourt gelegen, ist mit einer fläche von rund 8,5 quadratkilometern das größte innerstädtische erholungsgebiet. dort befand sich von jeher eine große waldfläche, der bois de rouvray. bereits der frankenkönig dagobert i. kam im 7. jahrhundert hierher, um zu jagen. 1848 übernahm der staat den wald und übertrug ihn 1852 der stadt paris. im zuge der umgestaltung von paris unter napoleon iii. durch haussmann wurde der wald unter der leitung des gartenarchitekten jakob ignaz hittorff zu einem bewaldeten park umgebaut. es entstanden wege und künstliche wasserflächen. fehlplanungen bewirkten, dass die künstlichen seen nicht gefüllt werden konnten. einige der seen lagen am hang. hittorff wurde von haussmann entlassen und durch den ingenieur jean-charles alphand und den landschaftsgärtner jean-pierre barillet-deschamps ersetzt. die beiden lösten das wasserproblem durch die schaffung künstlicher wasserfälle (kaskaden).
der bois de vincennes ist der zweite, im stil englischer landschaftsgärten angelegte pariser stadtwald. er war von jeher königliches jagdrevier und beherbergte in früheren zeiten ein jagdschloss, das später durch eine festung ersetzt wurde, die wir heute als schloss vincennes kennen. 1860 überließ napoleon iii. den wald der stadt paris mit dem auftrag, ihn ähnlich wie den bois de boulogne neu zu gestalten. der landschaftsarchitekt jean-charles alphand ließ das gelände aufforsten und mit künstlichen hügeln und drei seen versehen. für die olympischen sommerspiele von 1900 wurden sportanlagen gebaut und die wege für diesen zweck ausgebaut.
der 1986 von dem architekten bernard tschumi entworfene neue stadtpark parc de la villette zählt mit 25 hektar zu den größten pariser grünflächen. er entstand auf dem gelände des 1974 geschlossenen schlachthofes von la villette und wird von dem canal de l’ourcq durchquert. bereits 1984 wurde das zénith eröffnet, an dessen gestaltung sich die später errichteten gebäude orientierten. sämtliche elemente des parks sind in futuristischem stil gebaut. der park beherbergt, neben anderem, die cité des sciences et de l’industrie (ein technikmuseum, ähnlich dem schweizerischen technorama), das kugelförmige imax-kino géode, die cité de la musique, das zénith und das unterseeboot l’argonaute.


==== friedhöfe ====
zu den grünanlagen zählen in paris auch die friedhöfe. zu beginn des 19. jahrhunderts wurden außerhalb der damaligen grenzen der hauptstadt drei und in paris ein neuer friedhof angelegt: der cimetière de montmartre im norden, der cimetière du père lachaise im osten, der cimetière du montparnasse im süden sowie der cimetière de passy. diese friedhöfe sind aufgrund ihrer stille und der gräber vieler berühmter persönlichkeiten beliebtes ziel der spaziergänger und touristen.

der père lachaise ist der größte friedhof von paris und einer der berühmtesten friedhöfe der welt. er ist nach françois d’aix de lachaise benannt, auf dessen gärten der friedhof errichtet wurde. das konzept des père lachaise wurde 1808 dem neoklassischen architekten alexandre-théodore brongniart anvertraut, der zu dieser zeit generaloberinspekteur der zweiten sektion für öffentliche arbeiten im département seine und der stadt paris war. brongniart entwarf die großen achsen sowie grabmonumente, von denen aber nur das für die familie greffulhe im neogotischen stil verwirklicht wurde.
durch das starke bevölkerungswachstum im 19. jahrhundert wurde der platz auf den friedhöfen in paris (intra muros) knapp und es wurden mehrere großfriedhöfe für die pariser bevölkerung in den vorstädten (extra muros) angelegt, welche auch heute noch in benutzung sind. die wichtigsten von ihnen sind: cimetière parisien de bagneux, cimetière parisien de pantin, cimetière parisien de saint-ouen, cimetière parisien de thiais und cimetière parisien d'ivry. der größte friedhof ist der cimetière parisien de pantin, der über 200.000 gräber beherbergt, in denen bis heute weit über eine million menschen beigesetzt wurden.


=== film ===
paris kann auf eine lange und erfolgreiche filmgeschichte zurückblicken. pariser unternehmer und gesellschaften wie die gebrüder lumière, pathé frères oder gaumont waren es, die den film hinaus in die welt trugen. so erfanden die gebrüder lumière im jahre 1895 den cinématographen, ein gerät das sowohl filme aufnehmen als auch abspielen konnte. sie führten ihn am 22. märz jenes jahres erstmals vor. die aufführung in der pariser société d’encouragement pour l’industrie nationale gilt als eine der ersten filmvorführungen der welt. in der folge bereisten die lumières die größten städte europas, um ihre erfindung zu verbreiten – mit erfolg. in den folgenden jahren machte sich rasch konkurrenz in paris breit. die pathé frères stiegen bald zu einem der größten filmproduzenten europas auf und exportierten ihre stummfilme weltweit. in den großen städten europas wurden außenstellen und kinos gegründet.
aber auch paris selbst war in vielen filmen drehort und filmkulisse. abgesehen von den zahlreichen aufnahmen der stummfilmzeit, oft dokumentarischer natur, war die stadt sowohl in inländischen, aber auch in ausländischen spielfilmproduktionen zu sehen.


=== sport ===


==== sportveranstaltungen ====
paris ist regelmäßiger austragungsort bedeutender großveranstaltungen. hierzu zählen unter anderem die zieletappe der tour de france im straßenradsport, der marathon de paris, das grand-slam-turnier french open (offiziell tournoi de roland garros) im tennis, das meeting areva (vormals meeting gaz de france) in der leichtathletik, die trophée eric bompard (früher trophée lalique) im eiskunstlauf und das sechs-nationen-turnier (frz. tournoi des six nations) im rugby.
im pferdesport ist der prix de l’arc de triomphe, ein galopprennen über 2.400 meter für über dreijährige rennpferde, neben dem epsom derby und dem kentucky derby eines der prestigeträchtigsten internationalen pferderennen seiner kategorie. das rennen wird seit dem 3. oktober 1920 alljährlich am ersten sonntag im oktober ausgetragen. eingeführt wurde es während einer feier zum ende des ersten weltkrieges.
paris war gastgeber der olympischen sommerspiele von 1900 und 1924. darüber hinaus bewarb sich paris für die olympischen sommerspiele von 1956, 1992, 2008 und 2012. am 13. september 2017 wurden auf der vollversammlung des internationalen olympischen komitees in lima die olympischen sommerspiele 2024 an paris vergeben.


==== sportstätten ====
die hauptstadtregion beherbergt zahlreiche sportstätten von nationalem und internationalem rang, darunter allein fünf moderne stadien für durchschnittlich 42.000 zuschauer.
das stade de france („frankreich-stadion“) liegt in saint-denis, einem vorort nördlich von paris. das multifunktionelle und bis zu 80.000 zuschauer fassende nationalstadion von frankreich wurde für die fußball-weltmeisterschaft 1998 erbaut und ging als endspielort des ersten französischen weltmeistertitels in die geschichte ein. sowohl die französische fußball-nationalmannschaft, als auch die französische rugby-nationalmannschaft tragen ihre heimspiele im stade de france aus, das zudem austragungsort der jährlichen finalpartien der rugbyliga top 14 ist.
das prinzenparkstadion (franz. parc des princes) ist eine traditionelle wettkampfstätte im pariser stadtkern, die überwiegend vom fußballverein paris saint-germain genutzt wird und für rund 49.000 zuschauer konzipiert wurde. es war das endspielstadion der ersten fußball-europameisterschaft 1960 und der ersten austragung des europapokals der landesmeister 1956. seit dem bau des neuen nationalstadions hat der prinzenparkstadion an bedeutung verloren, gehört aber weiterhin zu den modernsten stadien europas. die uefa (frz. union des associations européennes de football) verlieh der sportstätte vier sterne.
unmittelbar neben dem prinzenparkstadion wurde 2013 das moderne jean-bouin-stadion (frz. stade jean-bouin) errichtet. es bietet mehr als 20.000 zuschauern platz und dient dem renommierten rugbyverein stade français paris als heimspielstätte. darüber hinaus war es das endspielstadion der rugby-weltmeisterschaft der frauen 2014. in nanterre, einem vorort westlich von paris, steht seit 2017 zudem die teilweise überdachte u arena. das unmittelbar hinter dem grande arche erbaute multifunktionsgebäude nimmt rund 40.000 zuschauer auf und dient vor allem dem traditionsreichen rugbyverein racing 92 als heimspielstätte. beide bauwerke sind regelmäßig austragungsorte verschiedener anderer mannschaftssportarten.
weitere nennenswerte einrichtungen sind das 20.000 zuschauer aufnehmende sébastien-charléty-stadion (frz. stade sébastien charléty) im pariser stadtkern oder das pariser olympiastadion (frz. stade olympique yves-du-manoir) in colombes, einem vorort nordwestlich von paris, für etwa 10.000 zuschauer. es war unter anderem austragungsort der olympischen sommerspiele 1924. beide stadien sind insbesondere austragungsorte von leichtathletikveranstaltungen und partien kleinerer fußball- oder rugbyvereine.
die longchamp-pferderennbahn (frz. hippodrome de longchamp) ist die wichtigste pferderennsportanlage in paris. das heutige hippodrom wurde 1857 auf den mauern der bei der französischen revolution zerstörten abtei longchamp errichtet. neben pferderennen wie dem prix de l’arc de triomphe finden hier auch springturniere und andere sportveranstaltungen statt.


=== regelmäßige veranstaltungen ===

im januar findet in paris die internationale modenschau prêt-à-porter in porte de versailles und das festival présences (festival zeitgenössischer musik) mit zahlreichen gratiskonzerten in der maison de radio france statt.
der februar, monat des valentinstages, steht dank einer initiative des pariser fremdenverkehrsamtes, an der sich geschulte fremdenführer, museen wie das musée de la vie romantique (9. arrondissement) sowie das hôtel scheffer-renan und gaststättengewerbe beteiligen, unter dem motto „paris romantique“.
im märz startet im parc floral de paris beim schloss vincennes der pariser halbmarathon. auch die pariser buchmesse ist im märz. in saint-denis im norden von paris wird das blues- und jazzfestival banlieues bleues veranstaltet und im juli das festival paris cinéma.

im april gehen über 30.000 teilnehmer des marathon de paris auf der avenue des champs-élysées an den start. gegen ende april und anfang mai bietet paris ein schauspiel ganz besonderer art: die von ella fitzgerald in dem lied „april in paris“ besungene kastanienblüte.
im mai wird das renommierteste pferderennen in frankreich, das grand steeple-chase de paris im hippodrome d’auteuil und ende mai/anfang juni die french open, das zweite tennisturnier der grand-slam-serie, im roland-garros-stadion, ausgetragen. von anfang mai bis in den monat juli werden seit einhundert jahren alljährlich anlässlich eines rosenzüchterwettbewerbes im parc de bagatelle die erlesensten kreationen prämiert.
am sommeranfang, dem 21. juni, wird die fête de la musique veranstaltet, die von jack lang initiiert wurde und nun in ganz frankreich gefeiert wird: es gibt überall kostenlose konzerte bekannter und weniger bekannter bands. ende juni findet die gay pride parade auf dem place de la république und der bastille sowie weiteren veranstaltungsorten statt.
die festivitäten am 14. juli, dem nationalfeiertag, finden mit der militärparade, die auf der avenue des champs-élysées vom arc de triomphe beginnt und am place de la concorde endet, ihren höhepunkt.
während der französischen sommerferien, in der ein großer teil der pariser bevölkerung die stadt verlässt, um in die ferien zu fahren, findet seit dem jahr 2002 die veranstaltung paris-plage (deutsch: strand in paris) vom quai du louvre bis zur pont de sully, am port de la gare und am bassin de la villette statt. damit soll den daheimgebliebenen auf einigen kilometern des für den verkehr gesperrten seineufers ein stück strandleben geboten werden. diese veranstaltung dauert meistens vier bis fünf wochen von mitte juli bis mitte august.

im september öffnen an einem wochenende zu den sogenannten „journées du patrimoine“ (tage des kulturerbes) sonst schwer zugängliche pariser paläste und hôtels particuliers/private stadtpaläste ihre tore. eine einmalige gelegenheit, den residenzen hoher würdenträger einen besuch abzustatten, wie beispielsweise dem élysée-palast oder dem hôtel matignon. in diesem monat veranstaltet die stadt paris im rahmen der fête des jardins de paris in den pariser parks und gärten kostenlose konzerte, ausstellungen so wie theater- und kinovorführungen. die theatersaison wird mit dem festival d’automne à paris (herbstfestival) eröffnet.
im oktober finden im ersten herbstmonat auf dem weinberg des montmartrehügel zum auftakt der weinlese eine farbenfrohe parade, zahlreiche partys und weinproben statt. es gibt an einem wochenende seit 2002 die nuit blanche („lange nacht der kunst“) und alle zwei jahre findet der mondial de l’automobile statt.
anfang november empfiehlt sich der besuch auf einem der nach allerheiligen blumenüberladenen friedhöfe.
im dezember wird im noblen hôtel de crillon der elegante debütantinnenball le bal des débutantes (auch crillon ball genannt) veranstaltet. allerdings werden hier nur eingeweihte der high society zugelassen. wer sich keinen zutritt zu verschaffen weiß, mag das einmalige schauspiel der fabelhaft beleuchteten champs-élysées bewundern. dort trägt von mitte dezember bis mitte januar jeder baum eine krone aus lichterketten.
das ganze jahr hindurch steigt, vorbehaltlich günstigen wetters, alle 15 minuten der eutelsat-fesselballon vom parc andré-citroën auf. aus 150 metern höhe bietet seine gondel jeweils 30 passagieren einen umfassenden rundblick über den westen der stadt.


=== gastronomie ===

die zeitlich ersten restaurants weltweit im heutigen sinn entstanden mit der französischen revolution in paris, in der auch das alte zunftrecht aufgehoben wurde, nach dem beispielsweise suppenküchen und pastetenbäcker streng getrennt waren. namensgeber des restaurants war der wirt einer suppenküche in paris, boulanger, der laut eigenwerbung „göttliche restaurants“, besonders stärkende bouillons, anbot. 1765 erstritt er sich die genehmigung, trotz der zunftregeln neben suppen auch hammelfüße mit sauce zu servieren. von da an nannte er sich „restaurateur“ und seine bouillon wurde zum namensgeber der restaurants, die verschiedene speisen anboten.

vor der revolution gab es in paris noch weniger als hundert restaurants, aber schon um 1800 waren es etwa 500 bis 600. es wurde sitte, dass sich zugezogene abgeordnete, die oft wenig repräsentativ wohnten, und wohlhabend gewordene bürger zu geschäftlichen besprechungen und privaten verabredungen im restaurant trafen. die pariser restaurants wurden mehrheitlich von köchen und deren brigaden betrieben, denen nach der flucht ihrer adligen arbeitgeber ins ausland nichts anderes übrig blieb, als sich selbständig zu machen. dabei brachten sie einen aufwändigen kochstil mit, der bürgerlichen bis dahin nicht zugänglich war. so verband sich die haute cuisine im restaurant mit den informellen, die adlige etikette geringschätzenden, bürgerlichen umgangsformen. heute gibt es in paris tausende von restaurants, die dem gast speisen der französischen küche wie auch internationale gerichte anbieten.


=== einkaufen ===
paris beherbergt eine vielzahl an kaufhäusern, einkaufszentren und märkten. eines der bekanntesten kaufhäuser sind die galeries lafayette. die große zentralhalle mit ihrer glaskuppel ist ein baumonument und denkmal. alle bekannten hersteller von mode, parfüm und eau de toilette wie unter anderem ungaro, thierry mugler, jean paul gaultier und fiorucci sind hier vertreten. nur wenige meter vom galeries lafayette entfernt befindet sich das kaufhaus printemps, deren zentrale halle ebenfalls mit einer glaskuppel geschmückt ist. beide kaufhäuser bieten ihren kunden eine einzigartige auswahl und vielfalt an produkten. auf der rive gauche ist auch das luxuskaufhaus le bon marché zu finden, das neben mode in seiner „grande épicerie de paris“ auch mit leckereien aus aller welt lockt.

in der nähe der opéra bastille liegt der flohmarkt marché d’aligre. das angebot reicht von kleidung, obst, keramik und bildern bis zu lebensmitteln und blumen. der markt ist morgens, täglich außer montags geöffnet. überwiegend kleidung aus allen bereichen, aber auch moderne kunstgegenstände hat der puces de la porte de montreuil nahe der metrostation porte de montreuil im angebot. kleidung und haushaltswaren kann man auf dem marché aux puces de la porte de vanves nahe der metrostation porte de vanves erwerben. der puces de saint-ouen-clignancourt besteht aus einer anzahl mehrerer märkte, die miteinander verbunden sind. einige der dortigen händler haben sich auf hochwertige kunstgegenstände spezialisiert, aber es werden vor allem preiswerte artikel angeboten.
das le louvre des antiquaires nahe dem palais royal und dem louvre gehört zu den größten und bekanntesten antiquitätengeschäften in paris. in rund 250 räumen und auf drei etagen werden zahlreiche waren aus der ganzen welt angeboten. neben möbeln, gemälden und teppichen kann man kristall, waffen, spielzeug, uhren und schmuck käuflich erwerben. antiquarische und gebrauchte bücher werden an den vielen buchhändlerständen (bouquinistes) an der seine verkauft.
paris beherbergt zahlreiche mode-boutiquen, die auch prêt-à-porter bekannter modehäuser verkaufen. haute couture kann man bei chanel in der rue cambon, bei dior in der avenue montaigne und bei christian lacroix in der rue du faubourg saint-honoré sowie in der avenue montaigne erwerben. laufstegmoden bekommt man bei gianni versace in der rue des saints-pères, bei jean paul gaultier in der nähe der metrostation bourse und bei cerruti 1881 nahe der metrostation madeleine. elegante kleidung einkaufen kann man auch in saint-germain, im le marais oder in der galerie vivienne (nahe les halles).


=== sehenswürdigkeiten in der umgebung ===

in la défense, einem seit ende der 1950er jahre in den westlichen vororten courbevoie, nanterre und puteaux entstandenen büro- und geschäftsviertel, in dem wolkenkratzer dominieren, befindet sich als westliche fortführung der berühmten pariser achse die sogenannte grande arche. der 110 meter hohe kubus ist ein entwurf des architekten johan otto von spreckelsen, der von paul andreu ausgeführt wurde. er bildet den westlichen ausgangspunkt der axe historique, die zusammen mit dem arc de triomphe und dem arc de triomphe du carrousel beim louvre eine gerade bildet. die einweihung erfolgte mit dem gipfeltreffen der staatschefs der g7 am 14. juli 1989 zur 200-jahr-feier der französischen revolution. das gebäude dient dem französischen handels- und verkehrsministerium als sitz.
das schloss fontainebleau in dem gleichnamigen ort 65 kilometer südlich von paris wurde im 16. jahrhundert unter franz i. und heinrich ii. an der stelle eines jagdschlosses gebaut. der architekt war philibert de l’orme (1510–1570). es ist vor allem für seine renaissanceausstattung berühmt.
das schloss versailles, welches zu den größten schlossanlagen europas zählt, liegt in der westlich von paris gelegenen stadt versailles und war vorbild vieler europäischer königs- und fürstenschlösser. für die vergrößerung des jagdschlosses ludwigs xiii. zog ludwig xiv. im jahre 1661 den architekten le vau, den hofmaler le brun und den gartenarchitekten le nôtre heran. den mittleren flügel der insgesamt 750 m langen barock-klassizistischen gartenfront nehmen die vielbewunderte spiegelgalerie „galerie des glaces“ sowie die ecksalons des krieges und des friedens ein. an diese schließen sich im norden das staatsgemach des königs, im süden das gemach der königin an. beachtung verdienen weiter das zweite schlafzimmer des königs im mittelpunkt des schlosses, die kapelle, die oper, und die erst im 19. jahrhundert ausgestattete schlachtengalerie.
die basilika saint-denis ist eine ehemalige abteikirche in der stadt saint-denis nördlich von paris und die grabstätte der französischen monarchen, welche seit dem ende des 10. jahrhunderts nahezu alle hier begraben liegen. schon im 5. jahrhundert stand hier über dem grab des dionysius von paris ein kloster, das im 7. jahrhundert unter dagobert i. zur abtei erweitert wurde. in dem ab 1136 erneuerten chor wurde 1142 das kreuzrippengewölbe erfunden. damit wurde die basilika das erste gotische gebäude der welt. die kirche hat seit 1966 den status einer kathedrale.
das disneyland resort paris in der planstadt marne-la-vallée, etwa 30 kilometer östlich von paris, ist ein 19,43 quadratkilometer großer freizeitkomplex mit zwei themenparks – dem disneyland park und dem walt disney studios park – einem golfplatz, vergnügungs- und einkaufszonen, zehn hotels und einem stellplatz für wohnmobile.


== wirtschaft und infrastruktur ==
laut einer studie aus dem jahr 2014 erwirtschafte der großraum paris ein bruttoinlandsprodukt von 715 milliarden us-dollar (kkb). in der rangliste der wirtschaftsstärksten metropolregionen weltweit belegte er damit den 6. platz.in einer rangliste der städte nach ihrer lebensqualität belegte paris im jahre 2018 den 39. platz unter 231 untersuchten städten weltweit.


=== wirtschaft ===

paris ist das bedeutendste wirtschaftszentrum frankreichs. in der metropolregion paris hat sich etwa ein viertel der produktionsbetriebe des landes niedergelassen. durch den riesigen absatzmarkt, den die stadt bietet, übt sie von jeher große anziehungskraft auf hersteller von konsumgütern aus. paris ist bekannt für die produktion von luxusgütern (haute couture und schmuck). zu den wichtigsten erzeugnissen der stadt zählen chemische produkte, elektrogeräte, kraftfahrzeuge und maschinen.

fast alle großen dienstleistungsunternehmen frankreichs, insbesondere banken und firmen des finanzwesens, haben ihren sitz in paris. seit den 1990er jahren werden vermehrt anstrengungen unternommen, multinationale konzerne anzusiedeln. die stadt ist heute eine der wichtigsten handelsmetropolen in europa.
ein nicht zu unterschätzender vorteil ist die lage der stadt inmitten einer der fruchtbarsten agrarlandschaften in europa. die landwirtschaft war deshalb schon in den früheren jahrhunderten die bedeutendste wirtschaftsgrundlage der region und sicherte die nahrungsmittelversorgung der bevölkerung in der stadt. heute hat paris den bedeutendsten großmarkt der welt für lebensmittel, den großmarkt rungis.
die hauptstadtregion hat dank der starken konzentration nationaler und internationaler unternehmen einen anteil von etwa einem drittel am bruttoinlandsprodukt (bip) des landes. sie gehört zu den wohlhabendsten regionen europas. ein problem ist die arbeitslosigkeit, die in etwa dem nationalen durchschnitt entspricht. seit anfang der 1990er jahre verlor paris rund eine viertel million arbeitsplätze. ein grund ist der abbau von arbeitsplätzen in der industrie und die verlagerung wirtschaftlicher aktivitäten in benachbarte gemeinden wie das geschäftszentrum la défense.

die meisten französischen fernseh- und radiosender sowie die größten medienkonzerne des landes („vivendi“, „groupe lagardère“, „tf1“) haben ihren sitz in paris. die stadt ist erscheinungsort international bedeutender tageszeitungen („le figaro“, „le monde“, „libération“) und bedeutendstes internationales zentrum des verlagswesens.
der tourismus spielt eine besondere rolle. die region paris ist mit 42 millionen besuchern im jahr das zahlenmäßig bedeutendste ziel weltweit, davon besuchen 35 millionen die stadt paris. luxushotels berechneten 2011 durchschnittlich etwa den dreifachen preis, der in berlin gezahlt wird. ausländische touristen brachten 2016 einnahmen in höhe von 12,9 milliarden us-dollar.in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte paris den 24. platz (stand: 2018).


=== verkehr ===


==== fernverkehr ====

paris ist über ein netz von autobahnen und schnellstraßen mit dem ganzen land verbunden. eine bedeutende rolle spielt dabei der boulevard périphérique (le périph’). diese achtspurige stadtautobahn leitet den verkehr rund um paris und in die stadt hinein. fast alle wichtigen französischen autobahnen führen auf paris zu und münden aus allen richtungen in den boulevard périphérique: die a 1 aus lille, die a 4 aus reims, die a 5 aus dijon, die a 6 aus lyon, die a 77 aus nevers, die a 10 aus orléans, die a 13 aus rouen und die a 16 aus amiens.
paris besitzt den zweitgrößten binnenhafen in europa und ist knotenpunkt des eisenbahn- und straßenverkehrsnetzes in frankreich. am stadtrand befinden sich vier internationale flughäfen. 69,5 millionen passagiere sind im jahre 2017 auf dem roissy-charles de gaulle abgefertigt worden – dies war die zweithöchste zahl aller flughäfen in europa. mit 32,0 millionen passagieren nimmt orly den dreizehnten platz ein. der dritte flughafen paris-beauvais befindet sich außerhalb des eigentlichen großraums und wird überwiegend von billigfluggesellschaften angeflogen. der vierte flughafen paris-le bourget wird nur für den geschäftsflugverkehr genutzt. er ist der größte seiner art in europa. insgesamt fertigten die vier pariser flughäfen im jahr 2017 etwa 106 millionen passagiere ab. damit zählt paris neben london und new york zu den großen luftdrehkreuzen weltweit. darüber hinaus befindet sich in einiger entfernung zu paris der flughafen paris-vatry, der hauptsächlich von billigfluggesellschaften angeflogen wird.

die bedeutenden eisenbahnstrecken in frankreich beginnen in paris. in richtung lille im norden, rennes und bordeaux im westen, lyon und marseille im süden sowie straßburg im osten gibt es hochgeschwindigkeitsstrecken, die vom tgv bedient werden. außerdem gelten die strecken des eurostar nach london und des thalys nach köln und amsterdam über brüssel als bedeutende europäische verbindungen. ice und tgv verkehren seit 2007 über saarbrücken nach frankfurt am main sowie nach stuttgart und münchen.
die wichtigsten personenbahnhöfe sind gare d’austerlitz, gare de l’est, gare de lyon, gare montparnasse, gare du nord und gare saint-lazare. dem eisenbahngüterverkehr dienen unter anderem die rangierbahnhöfe le bourget im gleichnamigen politisch selbständigen vorort und vaires, die durch die große ringbahn (grande ceinture) mit den von beziehungsweise nach paris führenden eisenbahnstrecken verbunden sind.
die stadt wird von den pariser kanälen durchzogen.


==== nahverkehr ====

der verkehr in paris wird überwiegend über die u-bahn abgewickelt. die métro paris ist nach london (1863), glasgow und budapest (beide 1896) die viertälteste u-bahn europas. die erste métrolinie wurde am 19. juli 1900 eröffnet. das pariser u-bahn-netz besteht aus 16 linien (14 vollwertige und zwei ergänzungslinien) und ist mit 219,9 kilometern gesamtlänge eines der größten netze der welt. die métro wird täglich von rund 5 millionen menschen genutzt.

ergänzend zum métro-netz gibt es das réseau express régional (rer), dessen züge paris mit den vororten (banlieues) verbinden. zum rer-netz gehören die linien a bis e, die auf den zentralen streckenabschnitten zugfolgen von bis zu zwei minuten erreichen.
das jetzige rer hat seine ursprünge in den von der staatlichen französischen eisenbahngesellschaft sncf oder ihren vorgängern stillgelegten vorortbahnen, von denen eine linie (der heutige südliche abschnitt des rer b) schon 1937 von der pariser métro übernommen wurde.
der großraum paris wird mit dem nahverkehrssystem transilien bedient. dieses unterscheidet sich von den rer-zügen darin, dass die transilien-linien nicht die stadt unterqueren, sondern in den großen zentralbahnhöfen enden. das gesamte nahverkehrsnetz erschließt sich dem touristen durch das ticket paris visite oder die günstigeren tageskarten mobilis.
am 21. november 1853 fuhren in paris die ersten pferdestraßenbahnen, es waren die ersten in europa. mit der elektrifizierung des straßenbahnnetzes begann man am 6. november 1881. der betrieb wurde am 14. august 1938 eingestellt. nach 54 jahren unterbrechung verkehrt seit dem 6. juli 1992 wieder eine straßenbahn durch die vororte, seit dem 16. dezember 2006 verkehrt mit der neu gebauten linie t3 die straßenbahn auch wieder in paris selbst. in den letzten jahren wurden mehrere neubaustrecken eröffnet und bestehende strecken erweitert. heute (dezember 2014) befahren die insgesamt neun linien ein 105 kilometer langes streckennetz mit 183 stationen.
die neue linie t3 führt entlang der boulevards des maréchaux in zwei abschnitten von der seine-brücke pont du garigliano im südwesten bis zur porte de vincennes im osten von paris und von dort zur porte de la chapelle im norden der stadt. die seit der verlängerung im dezember 2012 gut 22 kilometer lange strecke ist überwiegend als rasengleis ausgeführt und für 270.000 fahrgäste pro tag ausgelegt. zugleich mit dem streckenbau wurden die straßen entlang der strecke architektonisch neu gestaltet, eine auflage der pariser behörden. dazu gehören auch zahlreiche neu gepflanzte bäume, freiluftkunstwerke und neu gestaltete fahrrad- und fußwege.

paris ist auch von einem dichten netz aus buslinien durchzogen. die busse mit den dreistelligen nummern fahren in die vororte, die busse mit zweistelligen nummern verkehren nur innerhalb der stadt. die meisten omnibusse fahren zwischen 6:30 uhr und 20:30 uhr, die wichtigsten linien länger bis etwa 1 uhr nachts. die nachtbusse noctilien verkehren täglich die ganze nacht.
seit sommer 2007 gibt es zudem ein flächendeckendes netz von fahrradmietstationen namens vélib’. das system umfasst heute über 20.000 fahrräder an 1202 stationen in paris und einigen gemeinden im umland der französischen hauptstadt und wird von jcdecaux betrieben. mit der einführung von „vélib'“ spielt radverkehr erstmals eine signifikante rolle im pariser stadtverkehr.
trolleybusse fuhren zum ersten mal während der weltausstellung in paris zwischen dem 15. april 1900 und dem 12. november 1900, ein weiteres mal zwischen 1912 und 1914 sowie nach einer unterbrechung durch den ersten weltkrieg vom 7. april 1925 bis 8. juli 1935. nach einer siebeneinhalbjährigen pause wurde der betrieb noch während des zweiten weltkrieges am 18. januar 1943 wieder aufgenommen und am 1. april 1966 endgültig eingestellt.


==== luftqualität ====

paris kämpft mit hoher luftverschmutzung, die neben der industrie und haushalten vom verkehr stammt. die durchschnittliche feinstaub-konzentration an pm10 ist 38 µg/m³. der grenzwert von 80 µg/m³ wurde 2015 in manchen stadtteilen häufig überschritten.
die stadtverwaltung erließ mehrere maßnahmen, darunter sowohl zeitlich beschränkte als auch dauerhafte, um die luftverschmutzung zu verringern und den autoverkehr zu reduzieren: bereits im jahr 2013 wurde die südliche seineuferstraße im bereich der innenstadt für den autoverkehr gesperrt und in eine fußgängerzone verwandelt, im september 2016 folgte die nördlichen uferstraße. im oktober 2015 ordnete hidalgo einen autofreien tag für einen kleinen teil der innenstadt an. seit mai 2016 werden die champs-elysées am jeweils ersten sonntag des monats für den automobilverkehr gesperrt. am wochenende nach dem weltweiten autofreien tag, dem 22. september, 2016 wurden über 640 kilometer für motorisierten verkehr gesperrt.anfang dezember 2016 bewegten wochenlange hohe pm10-werte über 80 µg/m³, die zu einschränkungen in der nutzung von privat-pkws in paris und nachbargemeinden führten: über mehrere tage wurde u. a. wechselweise das fahren von autos mit geraden bzw. ungeraden kennzeichen-zahlen verboten und die kostenfreie nutzung öffentlicher verkehrsmittel eingeführt.
seit sonntag, 15. januar 2017 wurde eine umweltzone in der innenstadt, die zone à circulation restreinte, eingerichtet, die auch für fahrzeuge aus dem ausland gilt. ausgenommen ist die stadtautobahn boulevard périphérique. die erforderliche plakette ist nach schadstoffklassen gestaffelt und erlaubt differenziertere fahrverbote je nach belastung. bürgermeisterin anne hidalgo will die zahl der autos langfristig halbieren und damit vor allem die luftqualität bezüglich stickstoffdioxid und der feinstaubwerte verbessern.


=== wissenschaft und bildung ===

die gegensätze zwischen paris und dem rest des landes werden besonders im bereich bildung deutlich. denn die angesehensten bildungsstätten frankreichs befinden sich in paris.
die besten grandes écoles frankreichs haben ihren sitz in paris, darunter die école polytechnique (eröffnet 1794), école des hautes études commerciales de paris (hec), sciences po paris und die école normale supérieure (ens). die eliteverwaltungsschule école nationale d’administration (ena) ist jedoch nach straßburg ausgelagert worden. édith cresson setzte als premierministerin 1992 gegen erhebliche widerstände die verlegung durch. über zehn jahre hinweg lief der betrieb der ena zugleich in paris und in straßburg ab, bevor 2005 der umzug der gesamten schule dorthin abgeschlossen wurde, das ehemalige ena-gebäude in paris wird nun von sciences po paris genutzt.
weitere höhere bildungseinrichtungen sind das im jahre 1530 eröffnete collège de france, das institut catholique (1875) und die école du louvre (1882). die 1257 gegründete sorbonne ist die älteste universität in frankreich. die gründung als theologenschule wird auf robert von sorbon (1201–1274), den hofkaplan ludwigs des heiligen, zurückgeführt; die bestätigungsbulle clemens’ iv. datiert von 1268. ursprünglich ein alumnat für arme studenten der theologie, gelangte die sorbonne (welchen namen die anstalt erst seit dem 14. jahrhundert erhielt) durch berühmte lehrer, welche an ihr wirkten, sowie durch reiche ausstattung gegenüber anderen ähnlichen kollegien zu immer größerem ansehen. im jahre 1968 wurde die universität von paris durch eine umfassende reform in 13 unabhängige teile aufgegliedert. fünf von ihnen liegen außerhalb der stadt. (siehe: liste der universitäten in frankreich)

die académie française ist eine der ältesten institutionen frankreichs im bereich des geistigen lebens und zugleich die prestigereichste. sie residiert seit 1801 im collège des quatre-nations gegenüber dem louvre; dort hat auch der auf lebenszeit gewählte und wohlbeamtete secrétaire perpétuel seine dienstwohnung. die académie française ist hervorgegangen aus einem pariser literatenzirkel, der sich seit 1629 bei dem heute praktisch unbekannten autor valentin conrart traf und 1634 durch den regierenden minister kardinal de richelieu auf 34 mitglieder aufgestockt und am 2. januar 1635 durch ludwig xiii. zu einer staatlichen institution erhoben wurde. die von richelieu vorgesehenen statuten und regelungen wurden 1637 vom obersten pariser gerichtshof, dem parlement, registriert und damit rechtskräftig. seit dem jahre 1803 gehört die akademie dem institut de france an.
von den zahlreichen bibliotheken in paris ist die französische nationalbibliothek (bibliothèque nationale de france) die größte. sie wurde 1368 von könig karl v. auf basis seiner persönlichen bibliothek im louvre gegründet und umfasste zu beginn 911 manuskripte. damals war es allerdings üblich, die dokumente des königs nach seinem tod zu vernichten, so dass die eigentliche bibliothekssammlung erst mit könig ludwig xi. aufgebaut wurde, der mit diesem brauch brach. am 14. juli 1988 kündigte der französische staatspräsident françois mitterrand den neubau des bibliotheksgebäudes an, der im dezember 1990 begann. die neue bibliothek wurde nach plänen des architekten dominique perrault entworfen und am 20. dezember 1996 der öffentlichkeit übergeben. die moderne bibliothek enthält alle publikationen, die in frankreich verlegt werden, und umfasst mehr als zehn millionen bände.


== persönlichkeiten ==


=== ehrenbürger ===
nach der ernennung des malers, grafikers und bildhauers pablo picasso zum ehrenbürger der stadt paris im jahr 1971 wurden bis zum jahr 2003 keine derartigen ehrungen mehr vorgenommen. seither wurden zu ehrenbürgern ernannt: der us-amerikanische journalist und schwarze politaktivist mumia abu-jamal (2003), die französisch-kolumbianische kämpferin gegen korruption und kolumbianische präsidentschaftskandidatin íngrid betancourt (2003), die birmanische politikerin und friedensnobelpreisträgerin aung san suu kyi (2004), die nigerianische rechtsanwältin und bürgerrechtlerin hauwa ibrahim (2006). darüber hinaus ernannte der stadtrat im jahr 2008 den chinesischen bürgerrechtler hu jia, den dalai lama, die bangladeschische frauenrechtlerin taslima nasrin und gilad shalit zu ehrenbürgern, im jahr 2010 die iranische menschenrechtsaktivistin schirin ebadi, im jahr 2011 den iranischen filmregisseur jafar panahi und den brasilianischen umweltschutzaktivisten raoni metuktire.


=== söhne und töchter der stadt ===
→ in paris geborene persönlichkeiten
paris war geburtsort zahlreicher bekannter persönlichkeiten. dazu gehören unter anderen der komponist georges bizet, die schriftstellerin, philosophin und feministin simone de beauvoir, die filmregisseure claude chabrol, roman polański und françois truffaut, der pädagoge, historiker und sportfunktionär pierre de coubertin, der chansonnier, komponist und schriftsteller serge gainsbourg, der präfekt und stadtplaner georges-eugène haussmann, die chemikerin und nobelpreisträgerin irène joliot-curie, die malerin adélaïde labille-guiard, der maler édouard manet, die schauspielerin sophie marceau, der maler claude monet, die chansonsängerin édith piaf, die schriftstellerin george sand sowie die sängerin und schauspielerin caterina valente.


=== persönlichkeiten, die vor ort gewirkt haben ===
→ bekannte einwohner von paris
zu den persönlichkeiten, die in paris gewirkt haben, gehören unter anderem die us-amerikanisch-französische tänzerin, sängerin und schauspielerin josephine baker, der schriftsteller honoré de balzac, der polnische komponist frédéric chopin, die schauspielerin marlene dietrich, der metallbauingenieur gustave eiffel, der deutsche schriftsteller heinrich heine, der us-amerikanische sänger und lyriker jim morrison von der rockgruppe the doors, der deutschstämmige französische komponist jacques offenbach und die irisch-englischen literaten oscar wilde und james joyce.
seit den 1950ern war paris ein anziehungspunkt für afroamerikanische jazzmusiker, die sich dort wesentlich freier bewegen konnten als in den damals noch von der rassensegregation beherrschten vereinigten staaten: sidney bechet zog es nach frankreich, weil es näher an afrika liegt. bei den jazzfestivals 1948 in nizza und paris triumphierte der junge miles davis, der an der seine juliette gréco kennen und lieben lernte. paris beflügelte nicht nur ihn, sondern auch bud powell, idrees sulieman oder benny waters. regisseure wie louis malle („fahrstuhl zum schafott“) und roger vadim experimentierten in den 1950ern mit spontan zur leinwand improvisierten jazz-soundtracks. ende der 1960er emigrierten musiker wie anthony braxton, das art ensemble of chicago oder frank wright an die seine, wo heute (stand 2007) noch david murray mit valérie malot lebt.


== siehe auch ==

liste der brandkatastrophen in der île-de-france


== literatur ==
hanno ballhausen: chronik der metropolen. paris. wissen media, gütersloh 2004, isbn 3-577-14599-4.
jean-pierre a. bernard: les deux paris: les représentations de paris dans la seconde moitié du xixe siècle. champ vallon, seyssel 2001, isbn 2-87673-314-5.
jean firges: die stadt paris. geschichte ihrer entwicklung und urbanisation. sonnenberg, annweiler 2002, isbn 3-933264-00-6. (kulturgeschichtliche reihe, bd. 3)
leonhard fuest: die schwarzen fahnen von paris. die »stadt der liebe« im licht der melancholie. corso, hamburg 2010, isbn 978-3-86260-003-8.
ursula von kardorff: adieu paris! streifzüge durch die stadt der bohème. kindler verlag, münchen 1974, isbn 3-463-00590-5.
herbert r. lottman: der fall von paris 1940. piper, münchen 1994, isbn 3-492-03531-0.
giovanna magi, rita bianucci, hubert bressonneau: kunst und geschichte von paris und versailles. besichtigung aller bedeutenden monumente und museen. konrad theiss verlag, stuttgart 2002, isbn 3-8062-1697-5.
gerhard sälter: polizei und soziale ordnung in paris. verlag vittorio klostermann, frankfurt 2004, isbn 3-465-03298-5.
klaus schüle: paris. die politische geschichte seit der französischen revolution. gunter narr (narr-francke-attempto), tübingen 2005, isbn 3-8233-6183-x.
fritz stahl: paris. eine stadt als kunstwerk. rudolf mosse buchverlag, berlin 1928, dnb 576502065.
georg stefan troller: mein paris. überarb. ausgabe. fischer, frankfurt 1973, isbn 3-436-01723-x.
georg stefan troller: dichter und bohemiens. literarische streifzüge durch paris. artemis & winkler, düsseldorf 2003, isbn 3-538-07149-7.
richard wunderer: paris. sittengeschichte einer weltstadt. weltspiegel, stuttgart 1967, dnb 458705624.


== weblinks ==
webpräsenz der stadt paris (mehrsprachig)
linkkatalog zum thema paris bei curlie.org (ehemals dmoz)


== einzelnachweise ==spanien (amtlich königreich spanien, spanisch reino de españa [ˈrejno ð(e) esˈpaɲa] , auf galicisch reino de españa, katalanisch regne d’espanya, asturisch reinu d’españa, baskisch espainiako erresuma, aranesisch reialme d’espanha, aragonesisch reino d'espanya) ist ein staat auf der iberischen halbinsel im südwesten europas mit zwei exklaven in nordafrika. 
staatsform ist eine parlamentarische erbmonarchie. spanien untergliedert sich in 17 autonome gemeinschaften und zwei autonome städte (spanisch ciudades autónomas), ceuta und melilla. die hauptstadt und größte metropole ist madrid, weitere ballungszentren sind barcelona, valencia, sevilla, bilbao, zaragoza und málaga.
spanien ist mitglied der uno, der eu, der oecd und der nato. es zählt zu den sehr hoch entwickelten ländern und zu den zwanzig größten export- und importnationen (2017). spanien ist das am zweithäufigsten besuchte land der welt nach frankreich.


== geographie ==


=== staatsgebiet ===
spanien befindet sich, ebenso wie portugal (im westen) und das zum vereinigten königreich gehörende gibraltar (im süden), auf der iberischen halbinsel zwischen 36° und 43,5° nördlicher breite und 9° westlicher und 3° östlicher länge (ohne balearen, kanaren, ceuta und melilla). spanien nimmt knapp sechs siebtel der iberischen halbinsel ein. im nordosten, entlang des gebirgszuges der pyrenäen, grenzt spanien an frankreich und den kleinstaat andorra.
außerdem gehören die im mittelmeer gelegenen balearen und die kanaren im atlantik sowie die an der nordafrikanischen küste gelegenen städte ceuta und melilla zum staatsgebiet. in frankreich besitzt spanien die exklave llívia. weiter gehören spanien mehrere unmittelbar vor der marokkanischen küste gelegene inseln: islas chafarinas, peñón de alhucemas, isla del perejil, dazu die halbinsel peñón de vélez de la gomera. die isla de alborán liegt 50 kilometer nördlich der marokkanischen küste. eine weitere gruppe kleiner inseln und felsen, die islas columbretes, liegt etwa 55 kilometer östlich von castellón de la plana, auf demselben breitengrad wie mallorca.
der nördlichste punkt spaniens ist die estaca de bares in galicien, auf dem festland sind der westlichste punkt das cabo touriñán (ebenfalls in galicien), der südlichste die punta marroquí bei tarifa und der östlichste das cap de creus an der costa brava. die größte ausdehnung von norden nach süden beträgt 856 kilometer und von osten nach westen 1020 kilometer. der westlichste (punta de la orchilla) und der südlichste (la restinga) punkt gesamtspaniens liegen auf der kanarischen insel el hierro, der östlichste auf der baleareninsel menorca.
das staatsgebiet weist mit einer mittleren höhe von ca. 660 msnm einen der höchsten werte europas auf. die räumliche gliederung der halbinsel wird wesentlich durch sechs große gebirgssysteme bestimmt.


=== gebirgssysteme ===

von den sechs großen gebirgssystemen verlaufen fünf in west-ost-richtung.

im norden sind es die pyrenäen (bis 3404 meter), die die begrenzung zum restlichen festländischen europa bilden.
westlich an die pyrenäen schließt sich das parallel zur nordküste verlaufende kantabrische gebirge an, mit den höchsten erhebungen in den picos de europa bei 2600 metern. es fächert sich an seinem westende in galicien und im nördlichen portugal in eine vielzahl niederer mittelgebirgszüge auf.
ebenfalls in west-ost-richtung verläuft etwa in der mitte der halbinsel das kastilische scheidegebirge, das sich in verschiedene blöcke gliedert und höhen bis 2600 metern aufweist. in portugal setzt es sich mit der serra da estrela fort.
weiter südlich trennt die niedrigere (bis 1300 meter), ebenfalls von west nach ost verlaufende sierra morena das zentrale hochland von der senke des guadalquivir.
im äußersten süden schließlich verläuft die betische kordillere entlang der mittelmeerküste von gibraltar bis südlich von valencia. die balearen sind geologisch ihre nordöstliche fortsetzung. auf der betischen kordillere befindet sich mit dem mulhacén (3482 meter) in der sierra nevada der höchste punkt auf spaniens festland und der iberischen halbinsel. der höchste berg auf spanischem staatsgebiet ist allerdings mit 3718 metern höhe der pico del teide auf der kanaren-insel teneriffa.das iberische randgebirge mit höhen bis zu 2300 metern verläuft hingegen von nordwesten nach südosten etwa östlich einer linie burgos–valencia.


=== flüsse ===

zwischen den gebirgsketten verlaufen die fünf großen flusssysteme, von denen vier eine ost-west-orientierung aufweisen, in den atlantik münden und ihren ursprung im iberischen randgebirge, der großen wasserscheide der halbinsel, haben. das becken zwischen dem kantabrischen gebirge und dem kastilischen scheidegebirge wird durch den duero entwässert. weiter südlich verlaufen der tajo und der guadiana ebenfalls von osten nach westen. das gleiche gilt für den guadalquivir südlich der sierra morena.
die senke zwischen dem iberischen randgebirge und den pyrenäen hingegen wird durch den ebro zum mittelmeer entwässert. dieser strom entspringt im kantabrischen gebirge und verläuft von nordwesten nach südosten.


=== zentrale hochfläche ===
im zentrum der iberischen halbinsel befindet sich ein weitläufiges hochplateau, das, je nach quelle, iberische meseta oder hochland von kastilien, oft jedoch schlicht meseta genannt wird. es wird im norden und nordwesten vom kantabrischen gebirge und dessen ausläufern, im osten vom iberischen randgebirge und im süden von der sierra morena umgrenzt. im südwesten geht sie in die etwas tiefer gelegene, aber nicht so ebene extremadura über. durch das kastilische scheidegebirge wird sie in zwei hälften (die nord- und die südmeseta) geteilt, wobei die nördliche im mittel etwas höher liegt als die südliche. die großen städte der nordmeseta (valladolid, león, burgos, salamanca) liegen auf einer höhe von 700 bis 900 metern, die der südmeseta (madrid, toledo, ciudad real) auf 500 bis 700 metern.


=== küstenebenen und senken ===
wesentlich tiefer liegen die senken, die vom guadalquivir und vom ebro durchflossen werden. da die gebirge fast überall bis nahe ans meer herantreten, finden sich kaum ausgedehntere küstenebenen.


=== klima ===

das klima in spanien kann grob in folgende zonen gegliedert werden.

atlantisches klima an der nördlichen atlantikküste: galicien, asturien, kantabrien, baskenland, navarra (norden).vor allem im winter niederschläge, sehr milde winter und sommer (siehe klimadiagramm von santander).
ozeanisch-kontinentales klima im zentrum der iberischen halbinsel: kastilien und león, madrid, la rioja, navarra, kastilien-la mancha, extremadura und andalusien.sehr kalte winter mit regelmäßigen schneefällen im norden und heiße sommer, hauptsächlich im winter niederschläge.
kontinentales mittelmeerklima in aragón, katalonien, valencia (hinterland), murcia, kastilien-la mancha und andalusien.niederschläge vor allem in frühling und herbst. heiße sommer und kalte winter; die täglichen temperaturschwankungen können 25 °c betragen.
mittelmeerklima in katalonien, auf den balearen, in valencia, murcia und andalusien.niederschläge fallen vor allem im frühjahr und herbst, zum teil wolkenbruchartig (erste septemberwoche). durch die von norden nach süden abnehmende niederschlagsmenge (barcelona 640 mm, tortosa 524 mm, valencia 454 mm, alicante 336 mm, almería 196 mm) kann das mittelmeerklima in ein feuchtes und trockenes unterschieden werden. die temperaturen sind im winter mild, im sommer ist es heiß, teilweise heiß-feucht.
subtropisches klima auf den kanaren.milde temperaturen (18 bis 24 °c) fast über das ganze jahr, einen winter gibt es so gut wie nicht (durchschnittstemperaturen in santa cruz de tenerife: 17,9 °c im januar und 25,1 °c im august). die niederschläge auf den kanaren variieren sehr stark in den einzelnen regionen der inseln.
gebirgsklima in den höhenlagen der pyrenäen, des kantabrischen und iberischen gebirges, des kastilischen scheidegebirges und der betischen kordillere.lange, kalte winter und kurze, frische sommer.


=== flora ===
die vegetation der iberischen halbinsel teilt sich in drei große bereiche auf:

vegetation des feuchten spanien: eichen, buchen
vegetation des trockenen spanien: immergrüne eichen (steineichen, korkeichen), pinien und palmen
vegetation der gebirge je nach höhe: steineichen, korkeichen, eichen, edelkastanien, wiesen, alpine magerrasenintensiver anbau von kulturpflanzen erfordert bewässerungsanbau.


=== fauna ===

die spanische tierwelt ist äußerst reich an arten. aufgrund der verhältnismäßig dünnen besiedelung konnten in spanien tierarten überleben, die im restlichen westeuropa ausgerottet wurden. zudem bildeten sich aufgrund der abgrenzung der iberischen halbinsel durch die pyrenäen einige endemische arten.
in nordwest- und zentralspanien sowie vereinzelt in der sierra morena leben insgesamt rund 2500 wölfe. der iberische wolf (canis lupus signatus) bildet damit die größte und stabilste population westeuropas. etwa 200 braunbären leben im kantabrischen gebirge sowie den pyrenäen. während die population an kantabrischen bären als stabil gilt, sind die in den pyrenäen beheimateten akut vom aussterben bedroht. der pardelluchs ist eine nur in spanien und portugal beheimatete luchsart, mit etwa 550 wildtieren ist sie in der gegenwart, trotz erfolgreicher schutzmaßnahmen, immer noch stark gefährdet. im norden spaniens befinden sich einige der letzten westeuropäischen populationen des europäischen nerzes. weitere charakteristische säuger spaniens sind die sonst nur in afrika und vorderasien beheimatete kleinfleck-ginsterkatze, der ichneumon, der iberiensteinbock oder die pyrenäen-gämse. gleich drei arten von hasen sind in spanien heimisch, der feldhase sowie die endemischen iberischen hasen und castroviejo-hasen. häufig sind hirsche, rehe, eichhörnchen, kaninchen, wildschweine, marder, dachse und füchse. mufflons und murmeltiere sind in gebirgslagen anzutreffen, wildkatzen in größeren wäldern und fischotter in flussgebieten.
in den pyrenäen und im kantabrischen gebirge sind bartgeier heimisch, mönchs-, gänse- und schmutzgeier sind in weiten teilen des landes zu finden. weitere charakteristische großvögel sind der spanische kaiseradler oder der steinadler. flamingos sind in feuchtgebieten wie coto de doñana anzutreffen.
zur reptilienfauna spaniens gehören zahlreiche eidechsen, geckos, skinke, schleichen, schlangen, land- und meeresschildkröten, wie die unechte karettschildkröte. charakteristische echsenarten sind beispielsweise die kanareneidechsen, insbesondere die el-hierro-rieseneidechse (gallotia simonyi), die eine körperlänge von bis zu 75 cm erreichen kann sowie die perleidechse, die größte eidechsenart europas.


== bevölkerung ==


=== bevölkerungsentwicklung ===

in den vergangenen zehn jahren stieg die bevölkerung spaniens sehr stark an, sowohl verglichen mit anderen europäischen staaten als auch im vergleich zu den jahrzehnten davor. so stieg in den 1990er-jahren die bevölkerung spaniens um 1,1 millionen und im ersten jahrzehnt des 21. jahrhunderts um 7 millionen. hätte deutschland in den letzten 12 jahren ein ähnliches prozentuales bevölkerungswachstum gehabt, hätte es heute knapp 100 millionen einwohner. ein großteil des bevölkerungswachstums ging auf zuwanderung zurück. so stieg die ausländische bevölkerung von 0,74 millionen im jahr 1999 auf 5,73 millionen 2011. hierbei ist noch zu beachten, dass es auch einbürgerungen gab. die fruchtbarkeitsrate lag im jahr 2016 in spanien mit rund 1,34 kindern pro frau unter dem eu-schnitt von 1,60. im jahre 2016 betrug das durchschnittsalter in spanien 43,1 jahre.


=== lebenserwartung ===
die durchschnittliche lebenserwartung der spanier wurde im jahr 2012 mit 82,5 jahren ermittelt und erreichte damit in der europäischen union vor italien (82,4) und frankreich (82,1) den höchsten wert. die durchschnittliche lebenserwartung der männer betrug demnach 79,5 jahre, die der frauen 85,5 jahre. im jahr 2007 waren 16,7 prozent der bevölkerung älter als 65 jahre. aufgrund der hohen lebenserwartung in verbindung mit der niedrigen fertilität wird davon ausgegangen, dass spanien in zukunft eine der ältesten gesellschaften der welt werden wird.
 entwicklung der lebenserwartung 

quelle: un


=== sprachen ===

in spanien wird überwiegend spanisch, katalanisch, galicisch und baskisch gesprochen.
spanisch ist im gesamten staatsgebiet amtssprache. katalanisch ist in den autonomen gemeinschaften katalonien, valencia (dort als valencianisch bezeichnet) und auf den balearen, baskisch im baskenland und teilen navarras und galicisch in galicien neben spanisch ebenfalls amtssprache (lenguas co-oficiales). im val d’aran hat aranesisch, eine varietät des gascognischen, offiziellen status.
daneben existieren einige sprachen, welche nur noch von einer geringen anzahl von menschen gesprochen werden und nicht den status einer amtssprache haben. zu diesen zählen asturleonesisch und aragonesisch. im jálama-tal (provinz cáceres) nahe der portugiesischen grenze wird a fala, ein dialekt der galicisch-portugiesischen sprache, gesprochen. in melilla spricht die masirische minderheit zudem tamazight.
während der urlaubssaison arbeiten in den tourismusregionen auch saisonarbeiter aus deutschland und polen, vielfach auch südamerikaner. in einigen tourismusregionen wie der costa blanca oder der costa del sol sind vergleichsweise viele deutsche und engländer dauerhaft ansässig.
als fremdsprachen werden meist englisch und französisch gesprochen. jüngere spanier sprechen als fremdsprache zumeist englisch, ältere eher französisch. in der breiten bevölkerung sind anwendbare fremdsprachenkenntnisse aber nach wie vor nicht die regel. laut einer von eurostat 2011 durchgeführten erhebung beherrschen 49 % der erwachsenen spanier (im alter von 25 bis 64 jahren) laut selbsteinschätzung keine fremdsprache. im gegensatz dazu lag im jahr 2011 der anteil der schüler der primarstufe, die eine fremdsprache erlernten, für gewöhnlich englisch, bereits bei 99 % und in der sekundarstufe ii bei 97 %, wobei 22 % zusätzlich eine zweite fremdsprache erlernen, aufgrund der geografischen nähe zu frankreich überwiegend französisch. vor allem in von touristen gerne besuchten gebieten am mittelmeer, den balearen und auf den kanarischen inseln ist zum teil deutsch gebräuchlich.
in katalonien wird an den schulen und universitäten größtenteils auf katalanisch gelehrt, spanisch darf dort jedoch von allen studierenden in unterricht und klausuren benutzt werden.


=== minderheiten ===
zu den minderheiten des landes zählen vor allem die „gitanos“ (spanische roma), die etwa seit dem 16. jahrhundert nach spanien einwanderten. heute leben in spanien etwa 600.000 bis 800.000 gitanos. die spanischen roma sind vor allem in großstädten wie madrid, barcelona, valencia oder sevilla beheimatet. sie brachten einige weltbekannte stars hervor, etwa den sänger camarón de la isla oder den fußballspieler josé antonio reyes. vor allem in der spanischen musikszene, speziell dem flamenco, sind viele roma zu finden.


=== einwanderer ===
spanien wies lange zeit nur geringe zuwanderungszahlen auf. erst in den letzten jahren hat eine stark ansteigende immigration zu einem bevölkerungsanstieg von über fünf millionen einwohnern geführt. die zahl der in spanien lebenden ausländer liegt bei rund 5,8 millionen (januar 2011), was zwölf prozent der gesamtbevölkerung entspricht, von denen 2,4 millionen staatsbürger anderer eu-länder sind. im vergleich mit dem rest der eu liegt spanien in absoluten zahlen auf rang zwei hinter deutschland (7,1 millionen). betrachtet man den anteil an staatsbürgern anderer länder, so liegt spanien hinter luxemburg (43,0 %), lettland (17,4 %), zypern und estland (je 15,9 %) auf dem fünften platz. unter den mitgliedsstaaten mit mehr als drei millionen einwohnern ist spaniens ausländerquote von 12,3 % die höchste, gefolgt von österreich (10,5 %), belgien (9,7 %) und deutschland (8,7 %). die meisten einwanderer stammen aus rumänien, den staaten des maghreb oder lateinamerika, sowie aus dem vereinigten königreich und deutschland, für die spanien ein beliebter altersruhesitz ist. im zeitraum von 2003 bis 2014 erwarben insgesamt 1.114.522 personen die spanische staatsangehörigkeit.


=== spanier im ausland ===
die zahl der im ausland lebenden spanischen staatsbürger liegt bei rund 2,3 millionen (januar 2016), 1.454.424 davon in amerika und 775.785 in einem anderen land europas. während nur 22,2 prozent der in amerika lebenden spanier in spanien geboren wurden, liegt dieser prozentsatz bei den in einem anderen europäischen land residierenden bei 52,2 prozent. dies liegt unter anderem daran, dass die größeren auswanderungswellen von mitte des 19. jahrhunderts bis zum spanischen bürgerkrieg zumeist süd- und mittelamerika zum ziel hatten, insbesondere argentinien, venezuela, mexiko, uruguay und kuba, während mit dem plan de estabilización (1959) eine bis 1972 andauernde emigrationswelle in europäische länder wie frankreich, deutschland, die schweiz, belgien und das vereinigte königreich stattfand. darüber hinaus verließen viele immigranten aus südamerikanischen staaten, die inzwischen die spanische staatsangehörigkeit erworben hatten, im zuge der eurokrise spanien und kehrten in ihre heimatländer zurück.


=== religionen und weltanschauungen ===

zwar gehörten 92 prozent der bevölkerung (stand 2000) offiziell der römisch-katholischen kirche an, jedoch sinkt die anzahl derer, die aktiv am religiösen leben teilnehmen. im rahmen einer studie des staatlichen meinungsforschungsinstitutes centro de investigaciones sociológicas im jahr 2015 gaben noch 68 prozent der befragten an, katholiken zu sein. finanziert wird die katholische kirche vom spanischen staat auf grundlage eines vertrages mit dem heiligen stuhl und nicht aus direkt entrichteten kirchensteuern ihrer mitglieder, weshalb ein kirchenaustritt keine finanziellen vorteile bringt. seit 2007 müssen allerdings die steuerzahler selbst entscheiden, ob 0,7 % der lohn- beziehungsweise einkommensteuer kirchlichen oder anderen sozialen oder kulturellen zwecken zufließen sollen. treffen sie keine entscheidung, wird dieser obligatorische steuerbetrag direkt den anderen zwecken zugeleitet. die seit 1979 existierende direkte staatliche finanzierung wurde vollständig abgeschafft. schon zwischen 1988 und 2007 konnten die steuerzahler entscheiden, ob 0,5 % der lohn- beziehungsweise einkommensteuern kirchlichen oder anderen zwecken zufließen sollen. wurde damals allerdings ein mindestbetrag unterschritten, kam der staat dafür auf. im jahr 2008 wurden in 7.195.155 (34,31 %) steuererklärungen diese 0,7 % der katholischen kirche zukommen gelassen. zwei jahre zuvor waren es noch rund 711.975 weniger gewesen. die einnahmen aus steuern stiegen somit seit der neuregelung des jahres 2007 von 173,8 millionen euro auf 252,7 millionen euro.es ist für spaniens katholiken nicht ohne weiteres möglich, sich von der kirche offiziell loszusagen, da das spanische recht den akt des kirchenaustritts nicht kennt und spaniens katholische kirche höchstrichterlich von der pflicht entbunden wurde, die daten ihrer mitglieder auf deren wunsch aus den kirchenbüchern zu löschen. zu dieser entscheidung des obersten gerichtshofes in spanien kam es unter anderem, da sich „das als besonders konservativ geltende erzbistum von valencia weigerte, tilgungen jeder form vorzunehmen“. das erzbistum hatte sich auch nicht von weisungen der spanischen datenschutzbehörde (aepd) beeindrucken lassen und strengte zahlreiche rechtsverfahren an, wobei es vor der entscheidung des obersten gerichtshofes in 171 fällen unterlag.eine größere minderheit von 15,9 % der bevölkerung bezeichnet sich laut genannter untersuchung als nicht religiös und 9,5 % als atheisten. nach einer studie des pew research center bezeichnen sich 46 % der spanier als „religiös“, 19 % als „sehr religiös“. unter den 18- bis 39-jährigen ist gar nur eine minderheit von 9 % sehr religiös; weltweit ist der wert nur in frankreich und japan niedriger, wo zudem die werte der 39- bis 59-jährigen nur unwesentlich höher sind. laut einer repräsentativen umfrage des eurobarometers glaubten im jahr 2005 59 % der menschen in spanien an gott, weitere 21 % glaubten an eine andere spirituelle kraft. 18 % prozent der befragten glaubten weder an einen gott noch an eine andere spirituelle kraft, 2 % der befragten waren unentschlossen.muslime machen 4,13 % (stand: ende 2016), protestanten 0,3 % und zeugen jehovas 0,25 % der bevölkerung aus.
in spanien liegt der wichtige wallfahrtsort santiago de compostela, das ziel zahlreicher pilger auf dem jakobsweg.


=== größte städte ===

in spanien gibt es zwei millionenstädte, madrid und barcelona. das starke wachstum der städte in den letzten jahren hat jedoch dazu geführt, dass metropolregionen entstanden sind, die teils weit über die politisch-administrativen grenzen der stadtgemeinden hinausgehen. in den großräumen madrid und barcelona leben so über sechs bzw. vier millionen menschen, in den metropolregionen valencia, sevilla und bilbao jeweils über eine million.
die zehn größten städte (stand: 1. januar 2016)


=== autonome gemeinschaften nach einwohnern ===
die insgesamt 17 autonomen gemeinschaften sind in ihrer größe sehr heterogen. während die einwohnerzahlen andalusiens, kataloniens, der autonomen gemeinschaft madrid und der region valencia zwischen rund 5 und 9 millionen liegen, leben in den kleinsten regionen navarra, kantabrien und la rioja deutlich unter einer million menschen. (stand: 1. januar 2009)


== geschichte ==
→ hauptartikel: geschichte spaniens

in vor- und frühgeschichtlicher zeit siedelten iberer, kelten und basken auf der nach ersteren benannten iberischen halbinsel.
im 11. jahrhundert v. chr. siedelten sich die phönizier an der südküste an; die berühmteste ihrer kolonien war cádiz (gades). der name spanien leitet sich von der römischen bezeichnung hispania ab (von phönizisch ishapan „land der klippschliefer“; was die phönizier für klippschliefer hielten, waren in wirklichkeit kaninchen). im zweiten punischen krieg gelangten erstmals römische truppen auf die halbinsel, die relativ schnell den westen und süden besetzten. bis auch der norden unter der kontrolle der römer war, vergingen 200 jahre. in der spätphase des weströmischen reiches zogen die westgoten nach gallien und gründeten dort das westgotenreich, das auch weite teile iberiens umfasste. nach einer schweren niederlage gegen die franken räumten die westgoten gallien weitgehend und verlagerten den schwerpunkt ihres reichs auf die iberische halbinsel. diese zweite und letzte phase des westgotenreichs wird nach der neuen hauptstadt toledo als toledanisches reich bezeichnet.
im frühen 8. jahrhundert vernichteten die mauren das westgotenreich und eroberten die gesamte iberische halbinsel. ihre jahrhundertelange herrschaft prägte das land. das arabische erbe schlug sich sowohl in der architektur als auch in der sprache nieder. allerdings gelang es den mauren nicht, sich auch in den nördlichen randgebirgen der halbinsel dauerhaft festzusetzen. von dort aus nahm die „rückeroberung“ (reconquista) ihren ausgang. in diesem sich über mehrere jahrhunderte (722–1492) hinziehenden und nicht kontinuierlich verlaufenden prozess wurde der maurische herrschaftsbereich von den christlichen reichen nach und nach zurückgedrängt, bis mit dem fall granadas 1492 auch das letzte maurische staatsgebilde auf der halbinsel verschwand. auf das ende der reconquista folgte eine verfolgung religiöser minderheiten. die „katholischen könige“ isabella i. von kastilien und ferdinand ii. von aragón wollten keine nichtkatholiken mehr in ihrem machtbereich dulden. moslems und juden wurden genötigt, sich taufen zu lassen. 1478 wurde die spanische inquisition eingerichtet, um nur äußerlich konvertierte „ungläubige“, die insgeheim ihren früheren glauben praktizierten, aufzuspüren und zu bestrafen.
am 31. märz 1492 erließen isabella i. und ferdinand ii. das alhambra-edikt, wonach alle nicht zwangstaufwilligen der 300.000 juden die iberische halbinsel zu verlassen hatten (sephardim). 1609 ließ philipp iii. sogar die moriscos vertreiben, nachfahren von zum christentum übergetretenen mauren.

im 15. jahrhundert vereinigten sich die königreiche von kastilien und aragón. aragón war zu dieser zeit schon lange eine wichtige seemacht im mittelmeer, kastilien stand in konkurrenz mit portugal um die vorherrschaft auf dem atlantischen ozean. mit der entdeckung amerikas durch christoph kolumbus im jahr 1492 stieg spanien vorübergehend zu einer christlichen weltmacht auf.
mit kaiser karl v. (als spanischer könig: carlos i), einem enkel der katholischen könige, kamen 1516 die habsburger auf den spanischen thron. bis zu ihrem aussterben im jahre 1700 stammten alle spanischen könige aus der spanischen linie dieser dynastie. wegen der frage der nachfolge des letzten habsburger-königs karl ii. entbrannte der spanische erbfolgekrieg, in den die führenden europäischen mächte verwickelt waren. als dessen ergebnis gelangte mit philipp v. ein zweig der bourbonen auf den spanischen thron.
das spanische kolonialreich erstreckte sich um 1600 über weite teile süd- und mittelamerikas, den südlichen teil der heutigen usa und die philippinen. als engländer und franzosen ebenfalls ihre bemühungen um kolonien verstärkten, verlor spanien allmählich seine vormachtstellung. die befreiungskriege der amerikanischen staaten, insbesondere der mexikanische und die südamerikanischen unabhängigkeitskriege anfang des 19. jahrhunderts, brachten den meisten kolonien die unabhängigkeit. 1898 gingen im spanisch-amerikanischen krieg die letzten größeren besitztümer an die vereinigten staaten verloren, was das ende des kolonialreiches bedeutete. die später hinzugekommenen afrikanischen kolonien (spanisch-marokko, spanisch-sahara und äquatorialguinea) erlangten schließlich im 20. jahrhundert ihre unabhängigkeit.

zu beginn des 20. jahrhunderts war spanien größtenteils ein rückständiges agrarland, geprägt von feudalen eigentumsverhältnissen, die wenige vorhandene industrie konzentrierte sich im wesentlichen auf katalonien und das baskenland. im jahr 1923 übernahm general miguel primo de rivera die macht und installierte eine militärdiktatur, diese konnte sich aber wegen der drängenden gesellschaftlichen probleme nicht lange halten, und 1931 wurde spanien zur republik. die ererbten politischen und sozialen konflikte belasteten die zweite republik von beginn an, bereits 1932 kam es zum ersten putschversuch rechter militärs unter führung von general josé sanjurjo. im jahr 1934 ereignete sich eine reihe von linken und anarchistischen aufständen, die zum teil sehr blutig niedergeschlagen wurden. die politische instabilität, die vor allem von den extremen vertretern linker und rechter positionen und ihren paramilitärischen verbänden, aber auch von mitgliedern regulärer sicherheitskräfte geschürt wurde, verschärfte sich nach dem sieg der volksfront aus linksliberalen, sozialistischen und kommunistischen parteien bei den parlamentswahlen vom 17. februar 1936.

im juli 1936 putschten teile des militärs unter führung von generalissimus francisco franco gegen die regierung, der putsch war nur in einigen landesteilen erfolgreich und scheiterte in den wichtigen politischen und industriellen zentren des landes (u. a. madrid, katalonien, baskenland). es folgte der spanische bürgerkrieg, in dessen verlauf die putschisten wichtige hilfe durch das faschistische italien und das nationalsozialistische deutschland erhielten, während die liberalen demokratien frankreich und großbritannien eine nichteinmischungspolitik praktizierten und damit den sieg francos begünstigten.
1939 endete der krieg. die epoche der franquistischen diktatur begann mit einer mehrjährigen phase gewaltsamer säuberungen und führte das land in eine langanhaltende politische und gesellschaftliche lethargie. wie in anderen europäischen ländern kam es auch in spanien nach dem zweiten weltkrieg, aus dem franco das land heraushalten konnte, zu einem langen wirtschaftlichen nachkriegsboom. 1947 restaurierte franco die monarchie und ernannte juan carlos i. 1969 als staatsoberhaupt zu seinem nachfolger. dieser leitete nach dem tod des diktators am 20. november 1975 einen demokratisierungsprozess (span. transición) ein. durch die verabschiedung einer verfassung wurde spanien 1978 zu einer parlamentarischen monarchie. in der endphase der diktatur francos und besonders während der transition kam es zu massiven terroraktionen der eta und anderer linker wie auch rechter terrorgruppen. im jahr 1981 erfolgte noch einmal ein putschversuch („23-f“) von rechten militärs und teilen der paramilitärischen guardia civil gegen die demokratische regierung.
die transition endete 1982 mit der regierungsübernahme durch die sozialdemokratische partei von felipe gonzález (psoe). während der 1980er jahre wurde spanien mitglied der nato und der eu und erlebte einen erneuten wirtschaftlichen aufschwung. gleichzeitig wurde im kampf gegen die eta eine staatsterroristische gruppe (gal) aufgestellt, die mit folter und mord den baskischen separatismus bekämpfte, diese epoche ist in spanien als „schmutziger krieg“ (span. guerra sucia) bekannt. der skandal um die gal-verwicklungen hoher regierungsmitglieder führte 1996 zu einer wahlniederlage von psoe. in der folge wurde josé maría aznar (partido popular, pp) neuer ministerpräsident. nach zwei legislaturperioden, die von zahlreichen skandalen und innenpolitischen konflikten (irakkrieg) geprägt waren, verlor pp, unter dem eindruck der madrider zuganschläge vom 11. märz 2004, die parlamentswahlen (14. märz 2004). danach führte josé luis rodríguez zapatero (psoe) in madrid eine minderheitsregierung. mit den wahlen im dezember 2011 gelangte wieder die pp unter mariano rajoy an die regierung, was damit nach 1982, 1996 und 2004 den insgesamt vierten machtwechsel zwischen konservativen und sozialdemokraten seit dem übergang zur demokratie bedeutete.
die parlamentswahlen vom 20. dezember 2015 führten zu deutlichen stimmverlusten der beiden großen parteien und einem erstarken kleinerer parteien wie podemos und ciudadanos. aufgrund der komplizierten mehrheitsverhältnisse gelang keine regierungsbildung, und es folgten am 26. juni 2016 neuwahlen. nachdem sich die sitzverteilung nur wenig verändert hatte, fiel die regierungsbildung erneut schwer. schließlich wurde mariano rajoy am 29. oktober 2016 als ministerpräsident wiedergewählt und führte eine minderheitsregierung, bis er am 1. juni 2018 sein amt durch ein misstrauensvotum im parlament gestützt wurde. sein nachfolger als ministerpräsident wurde der sozialist pedro sánchez, dessen partei aber nur über 84 sitze im parlament verfügt und daher als minderheitsregierung auf die duldung durch unidos podemos, pnv und verschiedene separatistische parteien angewiesen ist.


== politik ==


=== politische parteien ===

im demokratieindex 2016 belegt spanien platz 17 von 167 ländern, womit es als eine „vollständige demokratie“ gilt.nach dem korruptionswahrnehmungsindex (corruption perceptions index) von transparency international lag spanien 2016 von 176 ländern zusammen mit brunei und costa rica auf dem 41. platz, mit 58 von maximal 100 punkten.in spanien gibt es vier im kongress vertretene parteien beziehungsweise parteienbündnisse, die in ganz spanien aktiv sind: der rechts-konservative partido popular (pp), der sozialdemokratische psoe und die linke sammlungsbewegung izquierda unida (iu) und seit 2008 die neugegründete antiregionale-liberale unión progreso y democracia (upyd). außerdem spielt die im märz 2014 gegründete protestpartei podemos eine immer größere rolle.
regionale parteien spielen, vor allem wegen der verschiedenen nationalitäten in spanien, eine entscheidende rolle. die wichtigsten im kongress vertretenen parteien sind das katalanische bürgerlich-nationalistische parteienbündnis convergència i unió (ciu), die katalanischen linksnationalisten esquerra republicana de catalunya (erc) und die baskisch-bürgerlichen nationalisten partido nacionalista vasco (pnv). die meisten der regional organisierten parteien treten für eine stärkere autonomie ihrer regionen ein, diese forderungen gehen besonders bei den basken und katalanen bis hin zur staatlichen unabhängigkeit, für dieses ziel wird seit dem ende des franquismus wieder sehr massiv agiert (vgl. plan ibarretxe). als größte regionalpartei agiert die sozialdemokratische partit dels socialistes de catalunya (psc), die allerdings die fest verbundene schwesterpartei von psoe in katalonien ist und somit nur formal eine regionalpartei darstellt.

neben der politischen ausrichtung einer partei ist auch die nationale ausrichtung ein entscheidendes politisches kriterium in spanien. die partido popular, die an einem gesamtspanischen nationalismus (staatsdoktrin im franquismus) festhält und die einheit und unteilbarkeit der spanischen nation betont, schneidet daher in katalonien und im baskenland schwach ab.
bei der wahl zum abgeordnetenhaus des spanischen nationalparlaments am 20. dezember 2015 erhielten die konservative volkspartei (pp) 28,7 % der stimmen und 123 der 350 sitze, die sozialisten (psoe) 22,0 % und 90 sitze, die neue, linksorientierte podemos 20,7 % und 69 sitze sowie die neue, liberale partei der ciudadanos (c’s) 13,9 % und 40 sitze. die übrigen 28 sitze fielen an kleine, teils regionale parteien. damit hatte die pp nicht nur bei den wählerstimmen, sondern – trotz des die größeren parteien begünstigenden wahlrechts – auch bei den parlamentssitzen die absolute mehrheit eingebüßt und rajoy konnte ohne koalitionspartner keine regierung bilden. das wahlergebnis wird auch als historisch bezeichnet, weil durch den erfolg von podemos und cuidadanos das bisherige zwei-parteien-system durch ein mehrparteiensystem abgelöst wurde.
könig felipe beauftragte rajoy mit der bildung einer neuen regierung. die ablehnung wurde am 22. januar 2016 mitgeteilt, nachdem der könig auch mit vertretern von psoe und podemos gesprochen hatte. nachdem psoe nicht bereit war, mit podemos und der vereinigten linken eine koalition zu bilden, gelang es könig felipe vi. bis zum 2. mai 2016 nicht, einen mehrheitsfähigen kandidaten für das amt des ministerpräsidenten zu finden. er musste das parlament auflösen und neuwahlen ansetzen, die am 26. juni stattfanden. bei dieser parlamentswahl traten podemus und vereinigte linke (izquierda unida) gemeinsam als „unidos podemos“ an.
die erneute parlamentswahl brachte ebenfalls keinem der beiden lager (pp/c’s bzw. psoe/up) eine mehrheit. nach dem rücktritt von pedro sánchez am 1. oktober beschloss die sozialistische arbeiterpartei (psoe) am 23. oktober 2016 in madrid, eine weitere amtszeit des konservativen geschäftsführenden ministerpräsidenten mariano rajoy zu ermöglichen, wie parteisprecher mitteilten. am 1. juni 2018 wurde rajoy im rahmen eines misstrauensantrags seines amts enthoben, neuer regierungspräsident wurde pedro sánchez.


=== politische gliederung ===

spanien gliedert sich in 17 autonome gemeinschaften oder regionen (comunidades autónomas). diese verfügen nicht über eigenstaatlichkeit (spanien ist also kein bundesstaat), aber dennoch über einen kompetenzumfang, der dem der deutschen länder vergleichbar ist. von diesen bestehen sieben (asturien, kantabrien, navarra, la rioja, madrid, murcia, balearen) nur aus einer provinz, die übrigen aus mehreren provinzen. insgesamt gibt es 50 provinzen. in den uniprovinzialen autonomen gemeinschaften nehmen diese gleichzeitig die der provinz übertragenen aufgaben wahr. daneben existieren noch die zwei autonomen städte ceuta und melilla, die weder einer autonomen gemeinschaft, noch einer provinz zugeordnet sind.
die niedrigste verwaltungsstufe sind die gemeinden (municipios). in verschiedenen autonomen gemeinschaften existiert zwischen den provinzen und den gemeinden noch eine zwischenebene. diese einheiten tragen verschiedene bezeichnungen (comarcas, veguerías, mancomunidades).
seit langem gibt es ungelöste konflikte um den autonomiestatus des baskenlandes und kataloniens. im baskenland kämpft die eta seit 1959 mit gewalt und terror für die unabhängigkeit. die explizit baskischen beziehungsweise katalanischen parteien setzten sich dagegen auf rein politischem weg für eine stark erweiterte autonomie, „freie angliederung an spanien“ beziehungsweise unabhängigkeit ihrer regionen ein. man beruft sich auf das selbstbestimmungsrecht der völker und will volksabstimmungen durchführen, in denen die bevölkerung der entsprechenden region frei über den status entscheiden kann. vorbilder dafür sind unter anderem die volksabstimmungen in québec (1980, 1995) und montenegro (2006). die zentralspanischen parteien pp und psoe stehen diesen plänen ablehnend gegenüber.


=== polizei ===

das polizeisystem spaniens ist aufgrund der politischen gliederung spaniens komplex. es umfasst im wesentlichen vier arten von polizeikörpern:

die gleichermaßen dem verteidigungs- und innenministerium unterstehende und militärisch organisierte guardia civil,
die gesamtstaatliche nationalpolizei (cuerpo nacional de policía – cnp) des innenministeriums,
die polizeien der autonomen gemeinschaften (policía autonómica), die bislang im baskenland (ertzaintza), in katalonien (mossos d’esquadra), in navarra (policía foral) und auf den kanaren (policía canaria) aufgestellt wurden,
sowie die gemeinde- und stadtpolizeien (guardia urbana, policía local oder policía municipal genannt).


=== geheimdienste ===

das centro nacional de inteligencia (cni; deutsch nationales nachrichtendienstzentrum) ist der spanische geheimdienst, der im november 2002 offiziell per gesetz gegründet wurde. er geht auf mehrere geheime staatliche organisationen der franco-zeit zurück, die offiziell nicht bekannt waren und keinen namen trugen.


=== militär ===

die spanischen streitkräfte (spanisch fuerzas armadas españolas) gliedern sich in

heer (ejército de tierra)
marine (armada española) mit der marineinfanterie infantería de marina
luftwaffe (ejército del aire)
sowie die paramilitärische guardia civil und die
2005 gegründete unidad militar de emergencias (ume, militärische notfalleinheit).weitere unabhängige einheiten sind die königliche garde (guardia real) und die direkt dem oberkommando unterstellte spanische legion.
spanien hat mit stand 2014 etwa 123.000 soldaten und 16.000 reservisten. das rückgrat der landstreitkräfte bilden 327 kampfpanzer. die spanische marine verfügt über 46 schiffe, darunter einen flugzeugträger und die luftwaffe besitzt über 500 fluggeräte (inklusive 216 kampfflugzeuge).oberbefehlshaber der spanischen streitkräfte ist der spanische könig, derzeit felipe vi. das militärbudget spaniens beträgt 12,8 milliarden euro (1,2 % des bip). seit 2000 ist es möglich, dass männer und frauen, die spanisch als muttersprache sprechen aber keine spanischen staatsbürger sind, in die spanischen streitkräfte eintreten können. die wehrpflicht wurde 2001 abgeschafft.


=== außen- und europapolitik ===

die außenpolitischen schwerpunkte spaniens liegen auf der eu-integration, den beziehungen zu lateinamerika, nordafrika und nahost, der mittelmeerpolitik sowie den transatlantischen beziehungen. spanien ist seit 1955 mitglied der vereinten nationen und war 2015–2016 nichtständiges mitglied im sicherheitsrat. 

zu den usa unterhält spanien enge beziehungen und ist bestrebt, diese weiter auszubauen. besonders enge kulturelle und gesellschaftliche bindungen, und darauf aufbauend ein dichter politischer und wirtschaftlicher austausch, bestehen zu lateinamerika und der karibik. die seit 1991 stattfindenden gipfeltreffen der iberoamerikanischen staats- und regierungschefs sind hierfür eine wichtige multilaterale plattform. zuletzt fand das treffen am 28. und 29. oktober 2016 in cartagena de indias (kolumbien) statt. der schwerpunkt der entwicklungszusammenarbeit liegt auf lateinamerika und afrika.
spanien ist mitglied der europäischen union (eu) seit dem 1. januar 1986 sowie der eurozone. spanien gehört kontinentalen organisationen wie der organisation für sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze), der westeuropäischen union (weu) und der europäischen verteidigungsagentur (eva) an. spanien zieht eine außerordentlich positive bilanz seiner über 30-jährigen eu-mitgliedschaft. ein großteil der spanier verbindet die eu mit der demokratisierung, modernisierung und dem wirtschaftlichen wachstum des landes.
spanien hat viermal den vorsitz der eu-ratspräsidentschaft übernommen: in der ersten hälfte des jahres 1989, als die verabschiedung des „delors-bericht“ genehmigt wurde; in der zweiten hälfte des jahres 1995, als der name der künftigen europäischen währung (dem euro) angenommen wurde; in der ersten hälfte des jahres 2002, als die ersten euro-münzen in umlauf gebracht wurden; und zuletzt in der ersten hälfte des jahres 2010 als der vertrag von lissabon und die triopräsidentschaft eingeführt wurden.
spanien hat mit seiner tendenziellen proeuropäischen einstellung eine schlüsselrolle in bestimmten initiativen gespielt. von allen sind besonders zu erwähnen: die entwicklung eines sozialen europas; das europa der bürger und die einführung der europäischen bürgerinitiative; die bekämpfung der internationalen organisierten kriminalität; die schaffung einer gemeinsamen einwanderungspolitik und die stärkung der außengrenzen; der ausbau der zusammenarbeit mit den ländern des mittelmeerraums und nordafrikas; die förderung des dialogs für den frieden im nahen osten; eine gemeinsame agrar- oder fischereipolitik; und das eindeutige bekenntnis zu wirksamen strategien gegen geschlechtsspezifische gewalt bzw. bei organtransplantationen.
seit dem beitritt spaniens zur europäischen union haben viele spanier verantwortungsvolle positionen und eine wichtige aktivität in den institutionen eingenommen.


=== recht ===
verfassungsrecht

gemäß der verfassung vom 6. dezember 1978 ist spanien ein sozialer und demokratischer rechtsstaat mit der staatsform einer parlamentarischen monarchie (art. 1, abs. 3 der spanischen verfassung). der königstitel ist erblich. der derzeitige könig ist felipe vi. der könig ist staatsoberhaupt und oberbefehlshaber der streitkräfte. wohnsitz der königsfamilie ist der palacio de la zarzuela in madrid.
die rolle der spanischen krone wird in der verfassung im wesentlichen auf repräsentative funktionen beschränkt. darüber hinausgehende funktionen des königs sind die bestätigung von gesetzen und die ernennung und entlassung des regierungschefs.
das oberste gesetzgebungsorgan in spanien ist das parlament, die cortes generales. die cortes unterteilen sich in zwei kammern, das abgeordnetenhaus (congreso de los diputados) und den senat (senado). die 300 bis 400 mitglieder des abgeordnetenhauses werden per direktwahl für vier jahre gewählt. der senat hat 259 mitglieder. davon werden 208 mitglieder direkt vom volk gewählt und die restlichen 51 von den parlamenten der autonomen gemeinschaften bestimmt. senatoren werden für eine amtszeit von vier jahren ernannt.
der ministerpräsident (presidente del gobierno, wörtlich übersetzt „regierungspräsident“) wird vom abgeordnetenhaus gewählt. die minister werden auf vorschlag des ministerpräsidenten vom könig ernannt. amtssitz ist der palacio de la moncloa in madrid.
spanien ist seit januar 1986 mitglied der europäischen union.


== infrastruktur ==
spaniens infrastruktur ist aufgrund des jahrelangen baubooms hervorragend ausgebaut. auch der ansteigende tourismus machte den aufbau eines modernen schienen-, straßen und luftverkehrsnetzes nötig. allerdings konnten nach dem platzen der blase viele bauprojekte nicht vollendet werden; sie stehen immer noch unvollendet in der gegend.


=== straßennetz ===

von 2000 bis 2008 hat die zahl der pkw in spanien um etwa 12 % zugenommen. im jahr 2008 gab es hier 486 kraftfahrzeuge pro 1000 einwohner; infolge der finanzkrise sank diese quote wieder leicht ab (2009: 479). 78 % der bevölkerung leben in städten. in manchen ballungsräumen wie madrid oder barcelona sind die straßennetze gerade im berufsverkehr örtlich überlastet. zum teil gibt es verkehrsleitsysteme wie in valencia.
spanien verfügt über ein gut ausgebautes straßen- und autobahnnetz von 663.795 kilometern länge. die straßen sind zum allergrößten teil befestigt. das fernstraßennetz umfasst nationalstraßen, carreteras nacionales, und autobahnen, die sogenannten autovías (gebührenfrei) und autopistas (mautpflichtig, de peaje). an den zahlstellen der gebührenpflichtigen autopistas kann mit bargeld oder kreditkarte bezahlt werden. außerdem kann mit der sogenannten telepeaje bezahlt werden. dabei führt man einen sensor im auto mit, der automatisch registriert, wenn an einer mautstelle vorbeigefahren wird. die mautschranke öffnet sich anschließend automatisch.
teilweise verlaufen gebührenpflichtige autobahnabschnitte parallel zu gebührenfreien. rund um ballungszentren gibt es meist gebührenfreie autovías, viele fernverbindungen sind gebührenpflichtig.
die höchstgeschwindigkeit beträgt:

innerhalb geschlossener ortschaften 50 km/h. ein gesetzentwurf zur beschränkung auf 30 km/h bei nur einer fahrspur pro richtung wird in kürze verabschiedet werden.
auf landstraßen 90 km/h
auf landstraßen mit einem randstreifen von mindestens 1,5 m breite oder einer zusätzlichen fahrspur 100 km/h
auf den autobahnen generell 120 km/h, jedoch wurde dieses limit im märz 2011 vorläufig bis zum 30. juni 2011 im rahmen der maßnahmen zur energieeinsparung wegen der unruhen in der arabischen welt auf 110 km/h beschränkt.seit sommer 2005 werden in spanien geschwindigkeitskontrollen mit stationären, neuerdings auch mit mobilen radargeräten durchgeführt. seit herbst 2010 wird auch die durchschnittsgeschwindigkeit auf längeren teilstrecken kontrolliert, vor allem in tunneln, um so zu verhindern, dass autofahrer an bekannten geschwindigkeitskontrollen nur kurz den fuß vom gas nehmen.
in geschlossenen ortschaften muss nachts immer mit abblendlicht gefahren werden. vorsicht beim einfahren in autobahnen: hier gilt zwar wie im deutschen sprachraum „vorfahrt gewähren“, jedoch wird einfahrenden autofahrern oft kein platz zum einscheren eingeräumt.
durch die hohe anzahl an kreisverkehren, die praktisch ein „links vor rechts“ darstellen, ist das „rechts vor links“-verständnis nicht sehr ausgeprägt. dazu kommt noch, dass in weiten teilen spaniens eine straße ohne vorfahrt einschränkendes verkehrsschild das vorfahrtsrecht hat, was ortskundige daran sehen, dass die einmündenden straßen sehr wohl schilder haben, die die vorfahrt einschränken.
auch ist davon abzuraten, beim rechtsabbiegen auf das vorfahrtsrecht gegenüber einem entgegenkommenden linkseinfädler zu pochen. oft wird der verkehrsfluss über das eigentliche vorfahrtsrecht gestellt, was im vergleich zu deutschland zu völlig gegenteiligen verkehrssituationen führen kann. hinzu kommt, dass es in spanien normal ist, verkehrsteilnehmer mit fahrzeugen vorzulassen, die weniger flexibel sind, wie lastkraftwagen.
für linksabbieger gibt es gelegentlich eine art „wartespur“ in der mitte der eingebogenen straße. von dieser wartespur kann letztendlich nach rechts in die fahrspur eingeschert werden. auf der anderen seite ist häufig zu beobachten, dass es keinen echten linksabbiegerstreifen gibt, sondern linksabbieger zunächst nach rechts in einen bogen geführt werden und dann als querverkehr die ursprungsstraße kreuzen.
sich als motorradfahrer durch langsam fahrende oder stehende autoreihen zu schlängeln, ist in spanien völlig normal. in manchen städten ist vor der ampel eine mit gelben querstrichen versehene zone speziell für die sich dort sammelnden und auf grün wartenden motorräder vorgesehen. das fahren ohne helm kann so lange zur sicherstellung des motorrads führen, bis ein berechtigter fahrer mit helm erscheint.
die verwarnungsgelder sind in spanien im vergleich zu deutschland wesentlich höher. bezahlt man einen strafzettel innerhalb von in der regel 14 tagen, hat dies einen 50-prozentigen nachlass zur folge. auffällig ist die tatsache, dass der bürgersteig absolut frei von fahrzeugen ist. es dürfen dort weder motorräder noch autos auf dem gehweg abgestellt werden, auch nicht einseitig. ein (wenn auch nur teilweises) abstellen auf dem gehweg hat ein sofortiges abschleppen zur folge. auf der anderen seite wird das parken vor fußgängerüberwegen weniger streng geahndet als in deutschland. vielerorts herrscht auch wegen der engen straßen eine akute parkplatznot. eine durchgezogene gelbe linie am fahrbahnrand weist auf ein parkverbot hin. die lokale polizei besitzt oftmals eigene abschleppwagen. die parkgebühren in ballungsräumen liegen auf demselben niveau wie in metropolen im deutschsprachigen raum.
sehr hohe geschwindigkeitsvergehen, gefährliches rowdytum im straßenverkehr oder fahren unter erheblichem alkoholeinfluss kann als straftat gewertet werden und sogar haftstrafen nach sich ziehen.
seit juli 2004 sind in spanien warnwesten gesetzlich vorgeschrieben. diese müssen bei unfällen und pannen getragen werden. reservelampen für die fahrzeugbeleuchtung und zwei rote warndreiecke müssen ebenso im kraftfahrzeug mitgeführt werden. grüne versicherungskarten sind zwar nicht pflicht, aber empfehlenswert, da die polizei damit vertraut ist.
der straßenverkehr des landes gilt als sehr sicher. 2013 kamen in spanien insgesamt 3,7 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 1.730 personen im straßenverkehr ums leben. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2016 kamen im land 611 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es 610 fahrzeuge).

fahrrad
radfahren wird von den spaniern zuerst als sportliche betätigung aufgefasst; als verkehrsmittel wird das fahrrad erst in jüngerer zeit zunehmend häufiger genutzt, wenn auch die spanische fahrrad-kultur der mitteleuropäischer städte noch nachsteht. radwege waren lange zeit nur in touristisch attraktiven regionen bekannt. in den letzten jahren hat sich allerdings in den meisten größeren städten spaniens, neben einem parallel wachsenden netz an fahrradwegen, auch das angebot und die nutzung von städtischen fahrradverleihsystemen, vergleichbar mit denen anderer städte außerhalb spaniens, verbreitet. so verfügen etwa barcelona seit märz 2007, madrid (seit 2014), girona, alicante, saragossa, sevilla, valencia, burgos, pamplona, albacete, salamanca über ein radverleihsystem. weitere städte sollen folgen.
die nutzung des fahrrads nicht nur als sportgerät, sondern vor allem im alltag ist dabei jedoch auch abhängig von den höhenunterschieden und dem klima innerhalb der stadt. auch der individualfahrradverkehr (neben den fahrradverleihsystemen) nimmt zu. gerade in den großen städten mit dichtem kfz-verkehr und überfüllten öffentlichen verkehrsmitteln ist das fahrrad eine schnelle und kostengünstige alternative, zumal die infrastruktur stellenweise sehr gut ausgebaut ist. etwa in barcelona, das über eine sehr ebene stadtgeografie verfügt, wurden bis 2013 mehr als 182 km fahrradwege gebaut.die radwege sind mit ampeln und, gerade auf dicht befahrenen hauptstraßen, neben trennlinien auch physisch mittels verankerter trennsteine aus gummi bzw. kunststoff vom übrigen verkehr getrennt.
die bestehenden netze werden in der regel gut angenommen und erweitert.
im großraum madrid haben autobahnen teilweise eine eigene fahrradspur. es fällt auf, dass in spanien das nebeneinanderfahren von zwei radfahrern erlaubt ist.
fernbusnetz
aufgrund der geringen eisenbahndichte verfügt spanien über ein sehr gut ausgebautes busnetz. in kleinen und großen städten gibt es spezielle busbahnhöfe. das busnetz verbindet insbesondere kleinere städte und dörfer, aber es gibt auch überregionale linien und internationale verbindungen. busfahren ist in spanien vergleichsweise billig.


=== schifffahrt ===
die größten seehäfen sind in algeciras, barcelona, valencia, bilbao, gijón und santa cruz de tenerife. zwischen der iberischen halbinsel und den balearen sowie den kanaren gibt es eine reihe von fährverbindungen.
für die binnenschiffahrt wurden im 18. und 19. jahrhundert der canal imperial de aragón und der canal de castilla gebaut. inzwischen dienen diese jedoch nur noch dem transport von trinkwasser. zum zwecke der wasser- und energieversorgung wurden im 20. jahrhundert in allen großen flussläufen zahlreiche talsperren errichtet, so dass die flüsse des landes nicht mehr schiffbar sind. die einzige ausnahme ist der guadalquivir zwischen sevilla und dem atlantik. dieser abschnitt ist auch für hochseeschiffe befahrbar. die zahlreichen stauseen im landesinneren werden aber für den wassersport genutzt. im rahmen der expo 2008 wurde im stadtgebiet von saragossa ein personenschiffsverkehr auf dem ebro eingerichtet.


=== eisenbahnnetz ===

das netz in iberischer breitspur (1668 mm) der staatlichen eisenbahngesellschaft red nacional de los ferrocarriles españoles (renfe) wird durch ein normalspuriges hochgeschwindigkeitsnetz mit dem namen alta velocidad española (ave) ergänzt, welches 2013 eine länge von 2.276 kilometern hatte. das fernverkehrssystem wird grandes líneas genannt, der hochgeschwindigkeitsverkehr ist hiervon ausgenommen. die renfe betreibt in den ballungszentren lokale s-bahn-netze, die sogenannten cercanías.
in folgenden regionen gibt es cercanías-netze: asturias, barcelona, bilbao, cádiz, madrid, málaga, murcia/ alicante, santander, san sebastián, saragossa, sevilla und valencia. schmalspurstrecken werden sowohl von den regionalen gesellschaften sfm, euskotren, fgc und fgv, als auch von der staatlichen feve betrieben.
die spanischen fernverkehrszüge der grandes líneas werden in tag- und nachtzüge unterschieden. tagzüge sind der alaris, altaria, arco, euromed, talgo, intercity und diurno. nachtzüge sind der trenhotel und estrella. diese zugtypen unterscheiden sich in ihrer bauart und fahren auf festgelegten strecken. eine klassifizierung nach der zug-geschwindigkeit und haltepunktdichte wie im deutschen sprachraum gibt es in spanien nicht. fahrkarten werden nicht für eine strecke, sondern für ein produkt verkauft.
die städte barcelona, bilbao, madrid, valencia, sevilla, palma und málaga verfügen über u-bahn- oder metronetze.
einige städte wie alicante, bilbao, santa cruz de tenerife/la laguna, madrid und barcelona besitzen neu eröffnete straßenbahnnetze.


=== flughäfen ===

etwa 40 spanische städte verfügen über einen flughafen für verkehrsmaschinen. die größten spanischen fluggesellschaften sind iberia, air europa und vueling. die flughäfen von madrid und barcelona befinden sich – bezogen auf die passagierzahlen – unter den zehn größten europäischen flughäfen. zwischen den flughäfen madrid und barcelona gibt es eine luftbrücke, puente aéreo: zwischen 7 und 23 uhr starten in sehr kurzem zeitabstand zahlreiche flüge. 2007 gab es in spanien ca. 61 millionen fluggäste (2013 nur noch ca. 46 millionen).die puente aéreo wird von der spanischen fluggesellschaft iberia betrieben.


=== internet ===
im jahr 2016 hatten etwa 37 millionen einwohner (82 % aller spanier) einen eigenen internetzugang. über dsl-anschlüsse verfügten 2012 etwa 19 %, über kabelanschluss ca. 5 % der einwohner. die breitband-internetgeschwindigkeit liegt zwischen 10 mbit/s und 50 mbit/s auf docsis3-basis bei kabelanschlüssen bzw. 100 mbit/s bei den noch wenigen glasfaseranschlüssen (ca. 1 %).


== wirtschaft ==

mit dem plan de estabilización 1959, dem demokratischen wandel in der zeit nach 1975, dem beitritt zur europäischen gemeinschaft im jahr 1986 und der teilnahme an der europäischen wirtschafts- und währungsunion hat spanien die grundlage für einen langanhaltenden wirtschaftlichen aufschwung gelegt. die industrie des landes wurde sukzessive liberalisiert und modernisiert. hieraus sind einige international erfolgreich agierende unternehmen hervorgegangen, zum beispiel iberia, seat, telefónica, zara oder endesa. die öffnung spaniens für den internationalen wettbewerb zog umfangreiche ausländische direktinvestitionen nach sich.

der preis dafür waren allerdings starke schrumpfungsprozesse in traditionellen branchen, z. b. im baskenland. auch lag die durchschnittliche beschäftigtenzahl der spanischen unternehmen im jahr 2011 mit 10 mitarbeitern weit unter dem eu-durchschnitt von 17 (zum vergleich: griechenland 5, deutschland 35). 80 % der unternehmen des produzierenden gewerbes haben weniger als 10 mitarbeiter, was auf geringe konkurrenzfähigkeit der im durchschnitt wenig innovativen industrie hindeutet. die reindustrialisierung nach der krise 2009–2013, die zu einem starken einbruch der industrieproduktion führte, schreitet nur langsam voran, obwohl gerade der damit verbundene beschäftigungsabbau die produktivität erhöhte. 2014 wurde zum ersten mal ein zuwachs der industriellen produktion von 1,1 % verzeichnet.die drei größten verlagsgruppen sind grupo vocento, die italienische rcs mediagroup und prisa.
mit 81.880 mitarbeitern (ende 2006) befindet sich die weltgrößte genossenschaft im land, die mondragón corporación cooperativa.
spanien war, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, das land mit dem zwölft-größten nationalen gesamtvermögen weltweit. der gesamtbesitz der spanier an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 4.845 milliarden us-dollar. das vermögen pro erwachsene person beträgt 129.578 dollar im durchschnitt und 63.369 dollar im median (deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). der gini-koeffizient bei der vermögensverteilung lag 2016 bei 68,0 was auf eine mittlere vermögensungleichheit hindeutet. 2018 gab es in spanien 25 milliardäre. reichste person des landes ist amancio ortega, der mit einem vermögen von ca. 70 mrd. us-dollar zu den 10 reichsten menschen der welt gehört. ortega ist gründer des textilunternehmens inditex.die schattenwirtschaft hat an der wirtschaft einen anteil von 21,5 % des bip.die verschuldung der öffentlichen haushalte betrug im jahre 2010 9,24 % des bruttosozialproduktes. damit wurde der von der europäischen union vorgegebene grenzwert von 9,3 % geringfügig unterschritten.

das wachstum der vergangenen jahre wurde wesentlich durch einen immobilienboom getragen, mit dem die durchschnittliche verschuldung pro person schon 2005 auf 125 prozent des jahreseinkommens anstieg, das war dreimal mehr als vor einer dekade.die immobilienblase platzte im verlauf der finanzkrise ab 2007. da die spanischen banken fast nur darlehen mit variablem zins vergaben, so das zinsrisiko auf die kreditnehmer abwälzten und die banken durch strikte regulierung kaum in den verfall der forderungsbesicherten wertpapiere verstrickt waren, galten die spanischen banken lange als relativ gesund.
da aber der immobiliensektor fast ein drittel des bip erwirtschaftete, wirkte sich der crash deutlich auf die wirtschaft aus. da gleichzeitig die immobilienpreise stark gefallen sind, im ersten quartal 2009 im vergleich zum vorjahresquartal um 6,8 %, sind sehr viele haushalte überschuldet. so stiegen auch die kreditausfälle um das vierfache an, die ausfallrate liegt nach offiziellen angaben bei 5 %. in spanien kostet eine immobilie das 7,2-fache des durchschnittlichen jahreseinkommens eines haushalts. in großbritannien kosteten sie nur das 4,6-fache und in den usa lediglich das dreifache. der spanische markt gilt somit weiterhin als deutlich überteuert, so dass ein andauernder preisverfall zu erwarten ist.

im märz 2009 musste die regionale sparkasse caja castilla la mancha mit einem milliardenkredit von der zentralbank gestützt werden. das institut soll bis zu neun milliarden euro an liquiditätshilfen erhalten, für die die regierung eine garantie abgibt.am 25. juni 2012 beantragte wirtschaftsminister luis de guindos bei der europäischen union im namen der spanischen regierung finanzielle hilfe für die rekapitalisierung der spanischen kreditinstitute. pauschal hatten die euro-partner spanien bereits 100 milliarden euro in aussicht gestellt. nach einer entspannung der lage im spanischen finanzsektor verließ das land im januar 2014 den euro-rettungsschirm. während der 18-monatigen laufzeit der hilfsmaßnahmen erhielt spanien insgesamt 41,4 milliarden euro zur unterstützung der kreditinstitute.die arbeitslosenquote betrug auf der grundlage der berechnung der europäischen union im november 2012 saisonbereinigt 26,6 %. 2006 hatte sie noch bei 7,6 % gelegen, im november 2008 bei 13,4 %. damit erreichte die arbeitslosenquote damals den höchsten stand in der europäischen union. gleichzeitig stieg auch die arbeitslosenquote der unter 25-jährigen auf 56,5 % (november 2012), hinter griechenland der zweithöchste stand in der europäischen union. aufgrund des seit ende 2013 einsetzenden wirtschaftsaufschwungs sank die arbeitslosenquote bis januar 2016 auf 20,5 prozent (4,68 millionen arbeitslose) und im juni 2018 auf 15,2 %. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 39,4 %.  2009 arbeiteten 4,2 % aller arbeitskräfte in der landwirtschaft, 24 % in der industrie und 71,7 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der beschäftigten wird für 2017 auf 22,75 millionen geschätzt; davon sind 46,4 % frauen. im global competitiveness index, der die wettbewerbsfähigkeit eines landes misst, belegt spanien platz 34 von 137 ländern (stand 2017–2018). im index für wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 69 von 180 ländern.


=== währung ===

die währung in spanien ist seit dem 1. januar 1999 der euro, der wie in allen ländern der eurozone ab 2002 die bisherige landeseigene währung (peseta) auch als offizielles zahlungsmittel ersetzte. der wechselkurs zur vorigen währung, pesetas (pts) oder singular (pta), betrug: 1 € = 166,386 pts beziehungsweise 1 pts = 0,6010 €-cent. nach wie vor werden noch preise in peseten angegeben, gerade bei teuren gütern, die nicht allzu häufig gekauft werden, wie autos oder wohnungen. als großzügig abkürzende größenordnung werden hierbei gerne millionen pts, million pesetas verwendet: so kostet eine wohnung in der umgangssprache 25 mio. pts oder ein auto 2 mio. pts.
in gesprächen wird gelegentlich noch die währungseinheit duro benutzt. ein duro entspricht 5 peseten, also ungefähr 3 cent. um von euro auf duro umzurechnen, reicht es, den eurobetrag durch 3 zu dividieren und anschließend zwei nullen anzuhängen (oder mit 100 multiplizieren). während der umstellungsphase auf den euro wurden die spanier mit der eingängigen devise vom duro zum euro auf die neue währung eingestimmt.


=== bruttoinlandsprodukt ===
nach angaben des internationalen währungsfonds war spanien im jahr 2016 die vierzehntgrößte volkswirtschaft weltweit. im rahmen der finanzkrise 2009 schrumpfte die spanische wirtschaftskraft um 3,58 %. es folgten jahre der rezession und stagnation. die spanische volkswirtschaft ließ diese langanhaltende rezession im dritten quartal 2013 mit 0,1 prozent wachstum nach neun rückläufigen quartalen hinter sich. das wachstum des bruttoinlandsproduktes (bip) lag im jahr 2014 bei 1,4 % und 2015 bei 3,2 %.das bruttoinlandsprodukt spaniens betrug 2016 ca. 1.113,8 mrd euro milliarden euro. das entsprach einem wachstum im vergleich zum vorjahr von 3,2 %. das bip pro kopf lag im selben jahr bei  23.970 euro.die struktur der spanischen wirtschaft weist eine für industrienationen typische verteilung auf:

68 % dienstleistungen,
20 % verarbeitende industrie,
9 % bauwirtschaft,
3 % landwirtschaft.wichtigste wirtschaftszweige der spanischen wirtschaft sind der tourismus, das bauwesen, die kommunikations- und informationstechnik, metallverarbeitende industrie, maschinenbau, landwirtschaft und petrochemie.
spanien ist geprägt von großen wirtschaftlichen unterschieden zwischen den einzelnen autonomen gemeinschaften. in stark industrialisierten regionen wie dem baskenland, madrid, navarra oder katalonien, lag das bip pro kopf ausgedrückt in kaufkraftstandards im jahr 2014 zwischen 8 und 25 prozent über dem schnitt der europäischen union, während die eher landwirtschaftlich geprägten regionen wie beispielsweise extremadura, kastilien-la mancha oder andalusien nur zwischen 63 und 72 prozent des eu-durchschnitts erreichten.


=== tourismus ===

spanien wurde im jahr 2016 von 75,6 millionen touristen besucht, damit lag das land nach frankreich und den usa an der dritten stelle in der weltweiten reisestatistik. zum vergleich: im jahre 2005 waren es noch 55,6 millionen ausländische touristen. im rekordjahr 2016 sind 22,1 millionen touristen aus dem vereinigten königreich angereist, aus frankreich kamen 15,2 millionen und an dritter stelle kamen gäste aus deutschland mit 11,4 millionen. die kanarischen inseln sind das wichtigste touristische ziel in spanien: 31,4 % aller touristen sind dorthin gereist. zweitwichtigstes reiseziel ist katalonien, es wurde von 24 millionen touristen besucht. danach folgt andalusien mit 12,5 sowie madrid mit 10,6 millionen touristen. der tourismus brachte spanien einnahmen von über 60 mrd. us-dollar.spanien hatte 2017 laut dem travel and tourism competitiveness report des world economic forum den wettbewerbsfähigsten tourismussektor der welt.beliebte reiseziele (mit viel besuchten orten) sind :

pyrenäen
balearen
kanarische inseln
teneriffa
costa brava
barcelona
girona (spanisch gerona)
lloret de mar
roses (spanisch rosas)
costa daurada (spanisch costa dorada)
salou
costa del sol
costa de la luz
costa blanca
benidorm
dénia
sierra nevada
costa verde


=== landwirtschaft ===

54 % der landesfläche werden landwirtschaftlich genutzt, bewässerungsfeldbau wird auf etwa 20,1 % der anbaufläche betrieben. 144.000 quadratkilometer der landesfläche sind bewaldet.
in spanien werden folgende agrarprodukte produziert: getreide (vor allem weizen und mais), gemüse, oliven, weintrauben, zuckerrüben, zitrusfrüchte wie orangen und zitronen, fleisch (u. a. schafe, ziegen, kaninchen und geflügel), milchprodukte (z. b. manchego-käse), seefisch und meeresfrüchte. spanien ist zudem seit 2004 das einzige europäische land mit einer signifikanten transgenen anbaufläche (vor allem genveränderter mais). der spanische weinbau ist bedeutend.


=== wohnungen ===
viele spanische familien haben neben einer wohnung in der stadt ein wochenendhaus auf dem land oder am meer. nach zahlen der banco de españa gab es ende 2005 in spanien rund 23,7 millionen wohnungen (spanisch piso) und 15,39 millionen haushalte. damit kommen auf einen spanischen haushalt 1,54 wohnungen, die höchste rate der welt. 85 % der spanischen wohnungen werden von ihren eigentümern bewohnt, 15 % vermietet.
der spanische durchschnittspreis für eine neue wohnung beträgt 2510 €/m² (dezember 2005). die wohnungspreise sind regional unterschiedlich.


=== energiewirtschaft ===
primärenergieverbrauch nach energieträgerndie wichtigste energiequelle spaniens ist das erdöl, welches 47,3 % der primärenergie liefert. insgesamt machen fossile brennstoffe (erdöl, erdgas und kohle) rund 77,2 % der verbrauchten primärenergie aus. im jahr 2010 mussten 73,9 % der primärenergiequellen importiert werden.
stromerzeugungelektrische energie machte im jahr 2009 21,5 % der verbrauchten endenergie aus. im jahr 2010 wurden in spanien 288.563 gwh strom erzeugt. der größten anteil (23 %) davon wurde in gas-und-dampf-kombikraftwerken produziert, weitere 7 % stammten aus kohlekraftwerken. die insgesamt sechs kernkraftwerke lieferten 22 %, 16 % stammten aus windkraftanlagen, weitere 16 % aus wasserkraftwerken und 2 % aus solaranlagen. spanien war 2010 mit 43.692 gwh größter europäischer erzeuger von elektrischer energie aus windenergie geworden und lag in diesem jahr auch vor der bundesrepublik deutschland.
in kraftwerken des typs gas-und-dampf-kombikraftwerk wird hauptsächlich gas verwendet. unter die restlichen energiearten fallen erneuerbare energien (2 %) und sonstige energieformen „energias cogenerativas“.kernenergie

in spanien sind derzeit sechs kernkraftwerke mit acht reaktorblöcken und einer installierten bruttoleistung von insgesamt 7716 mw am netz.
1983 wurde ein moratorium verabschiedet, das den atomausstieg einleiten sollte. auch nach 1983 wurden noch mehrere reaktorblöcke fertiggestellt, jedoch wurden neubaupläne verschoben und im jahr 1994 endgültig verworfen. in dieser legislaturperiode hat die regierungspartei (sozialistische partei) eine kehrtwende vollzogen. am 15. februar 2011 hat das spanische parlament eine gesetzesänderung beschlossen, nach der die auf 40 jahre festgesetzte höchstbetriebsdauer der kernkraftwerke aufgehoben wird.in spanien gibt es gesetze, die den weiteren ausbau der kernenergie untersagen.erneuerbare energien

die stromerzeugung aus erneuerbaren energiequellen erlebte in jüngster zeit in spanien einen aufschwung. im jahr 2010 stammten 35,4 % des erzeugten stromes aus erneuerbarer energie. mit einer installierten windenergiekapazität von 23.170 mw lag spanien 2014 hinter china, den usa, deutschland und indien an fünfter stelle weltweit. ebenfalls einen aufschwung erlebt derzeit die solarenergie, so liegt die installierte kapazität aus photovoltaikanlagen derzeit (stand: februar 2015) bei 4500 mw (2010: 3643 mw, 2007: ca. 900 mw). ebenso befinden sich mit andasol 1, 2 und 3 (je 50 mw) die derzeit (2012) größten sonnenwärmekraftwerke europas in spanien. im jahr 2010 war eine kapazität von 682 mw aus sonnenwärmekraftwerken installiert.


=== wirtschaftskennzahlen ===
die wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und außenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgendermaßen:


=== staatshaushalt ===
der staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von 512 mrd. dollar dem standen einnahmen von 461 mrd. dollar gegenüber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in höhe von 51 mrd. dollar beziehungsweise 4,1 % des bips. die staatsverschuldung betrug 2014 99,3 % des bip. durch verschiedene sparprogramme konnte das haushaltsdefizit von 11,0 prozent im jahre 2009 auf 4,1 im jahr 2016 gesenkt werden. von der ratingagentur standard & poor’s werden die staatsanleihen des landes mit der note a− bewertet (stand 2018). durch das zurückgehende haushaltsdefizit und die verbesserte wirtschaftslage konnte der spanische staat seine kreditwürdigkeit wieder verbessern.


=== gewerkschaften ===
die beiden größten gewerkschaftsbünde

unión general de trabajadores (ugt)  und
confederación sindical de comisiones obreras (cc.oo.)sind mitglieder des internationalen gewerkschaftsbundes (igb) und des europäischen gewerkschaftsbundes (egb).
die zahl der mitglieder in den zur ugt gehörenden einzelgewerkschaften wird mit 880.000 mitgliedern angegeben, für die cc:oo mit 800.000 (stand: november 2017).


== kultur ==

literatur: miguel de cervantes, tirso de molina, lope de vega, pedro calderón de la barca, francisco de quevedo, baltasar gracián, rosalía do castro, josé zorrilla, federico garcía lorca, camilo josé cela
musik: tomás luis de victoria, antonio de cabezón, flamenco, manuel de falla, paco de lucía, joaquín rodrigo, ernesto halffter
film: luis buñuel, carlos saura, pedro almodóvar, fernando trueba, alejandro amenábar, juan antonio bardem
malerei: francisco de zurbarán, diego velázquez, bartolomé esteban murillo, alonso cano, francisco de goya, joaquín sorolla y bastida, pablo picasso, salvador dalí, antoni tàpies
bildhauerei: joan miró, eduardo chillida, josé álvarez cubero, julio gonzález
architektur: antoni gaudí, santiago calatrava, césar manrique, ricardo bofill, juan bautista de toledo, rafael moneo
mode und kleidung: cristóbal balenciaga, manolo blahnik, amaya arzuaga, custo dalmau, paco rabanne, mantilla
spanische kücheein typisch spanisches spektakel ist der stierkampf. nach meinung seiner anhänger ist er als eine kunst anzusehen, in der eleganz und ästhetik eine wichtige rolle spielen. in den augen vieler kritiker stellt er eine archaische und brutale tradition dar, die es aufgrund der mit ihr verbundenen tierquälerei nicht wert sei, in ihrer heutigen form fortgeführt zu werden. sowohl auf den kanarischen inseln, als auch in katalonien ist der stierkampf mittlerweile verboten.


=== medien ===
bei der rangliste der pressefreiheit 2017, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte spanien platz 29 von 180 ländern. das land hatte damit eine weitestgehend unabhängige presse.
spanischsprachige medienszene

die meisten überregionalen tageszeitungen erscheinen in der hauptstadt madrid: el país (durchschnittliche auflage im jahr 2003 rund 561.000 exemplare, gehört zur mediengruppe prisa), el mundo (379.000), abc (346.000) und la razón (205.000).
in barcelona erscheinen la vanguardia (240.000) und die wichtige regionale katalanische zeitung el periódic (221.000; auch spanischsprachig als el periódico).
von bedeutung sind auch täglich erscheinende sport-medien wie marca (549.000) und as (303.000). die meisten spanier lesen regionalzeitungen, fast jede größere stadt im land hat hier ein angebot, beispielsweise diario de sevilla oder auch diario de mallorca.
radiotelevisión española (rtve) ist die öffentlich-rechtliche rundfunkanstalt spaniens. dazu gehört der fernsehsender televisión española (tve). dieser betreibt die programme la 1, la 2 und den auslandsdiensttve internacional und einige weitere spartensender. der öffentlich-rechtliche rundfunk (fernsehen und radio) wird staatlich subventioniert.
private fernsehprogramme sind antena 3, telecinco sowie seit dem 7. november 2005 cuatro und seit dem 27. märz desselben jahres lasexta.
das fernsehprogrammangebot wird durch regionale fernsehsender abgerundet.

im bereich des digitalen fernsehens gibt es die angebote digital+ und auna. der ehemals teilweise frei empfangbare sender canal+, der durch cuatro ersetzt wurde, ist in das digital+-angebot eingegangen. 
deutschsprachige medienszene

für die versorgung der zahlreichen deutschsprachigen menschen, die sich langfristig (residenten) oder kurzfristig (touristen) in spanien aufhalten, ist mittlerweile eine beachtliche eigenständige medienszene entstanden. zu den publikationen gehören mehrere wochenzeitungen mit auflagen von über 20.000 exemplaren sowie gemeindebriefe, germanistik-fachzeitschriften oder wirtschaftsmagazine. namhafte blätter sind beispielsweise das mallorca-magazin oder die mallorca-zeitung. auf mallorca, wo eine neue minderheit mit dauerhaft ansässigen deutschstämmigen menschen entsteht, gibt es mit inselradio mallorca auch das bekannteste deutschsprachige vollzeit-hörfunkprogramm. für in barcelona ansässige deutsche, österreicher und schweizer erscheint der „taschenspiegel“. spanien zählt neben italien, den usa, polen, rumänien und belgien zu den staaten mit den meisten deutschsprachigen medien außerhalb des geschlossenen deutschen sprachraums.


=== sport ===
auch wenn organisierte leibesübungen in spanien seit der römischen zeit praktiziert werden, so handelte es sich hierbei vor allem in der franco-ära um spitzensport im sinne von brot und spiele. ernst nach francos tod breitete sich der breiten- und freizeitsport sehr aus. 
fußball ist in spanien der mit abstand wichtigste publikums- und auch ein viel betriebener breitensport. die bekanntesten vereine sind real madrid und der fc barcelona, die zu den erfolgreichsten fußballklubs europas gehören. weitere bekannte klubs sind der fc valencia, atlético madrid, athletic bilbao, real saragossa oder der fc sevilla. die nationalmannschaft konnte bislang drei europameisterschaften für sich entscheiden, 1964 im eigenen land, 2008 in österreich und der schweiz sowie 2012 in polen und der ukraine. 2010 wurde spanien zum ersten mal fußballweltmeister.
weitere beliebte mannschaftssportarten sind basketball, handball, hockey, futsal, volleyball und wasserball, an den universitäten erfreut sich außerdem rugby großer beliebtheit. vor allem in den regionen katalonien und galicien wird auch der rollhockeysport zahlreich betrieben.
auch motorsport ist in spanien sehr beliebt. beim rennsport für straßenmotorräder brachte das land internationale stars wie ángel nieto, jorge martínez “aspar” oder àlex crivillé hervor. die derzeit bekanntesten aktiven fahrer sind dani pedrosa, jorge lorenzo, álvaro bautista, toni elías, julián simón, marc márquez und nicolás terol, die alle bereits weltmeistertitel gewinnen konnten. der spanische motorradhersteller derbi konnte zwölf fahrerweltmeisterschaften und neun konstrukteurswertungen für sich entscheiden, die marke bultaco errang vier fahrer- und drei konstrukteurswertungen. weitere beliebte motorsportarten sind rallye, rallye raid und motorrad-trial.
die formel 1 führte in spanien lange ein schattendasein, dies änderte sich jedoch schlagartig durch die erfolge von fernando alonso, der 2005 und 2006 die weltmeisterschaft gewinnen konnte.
radsport erfreut sich sowohl als breiten- als auch als profisport großer beliebtheit. mit miguel indurain, federico bahamontes, luis ocaña pernía, pedro delgado, óscar pereiro, alberto contador und carlos sastre verfügt spanien über sieben tour-de-france-sieger. auch der mehrfache weltmeister óscar freire ist ein begriff. ein großes radsportereignis ist die vuelta, weitere international beachtete rennen sind die baskenland-rundfahrt, die katalonien-rundfahrt und das clásica san sebastián.
der bedeutendste individualsport ist tennis. zu den international bekanntesten spielern zählen manuel santana, carlos moyá, sergi bruguera, arantxa sánchez vicario, conchita martínez oder die noch aktiven rafael nadal und garbiñe muguruza. den davis cup gewann spanien bisher fünf mal, den fed cup ebenso oft und den hopman cup vier mal.
auch beliebt ist padel, ein relativ neues, dem tennis ähnliches spiel, und golf wo bekannte profis wie severiano ballesteros, josé maría olazábal oder sergio garcía zu nennen sind. im nordosten spaniens wird pelota, der baskische nationalsport, und in der region valencia pilota valenciana gespielt.
neben dem profisport hat der amateursport in spanien einen sehr hohen stellenwert. fast die hälfte der bevölkerung zwischen 15 und 75 jahren betreibt aktiv eine sportart. dabei ist fitnesstraining, wie zum beispiel jogging, vor fußball und schwimmen die beliebteste sportart. aber auch radfahren und walking werden in spanien immer beliebter.


=== nationale feiertage ===

in spanien werden für jedes jahr 14 feiertage definiert. einige hiervon sind staatlich, einige werden von der autonomen gemeinschaft bestimmt, je ein feiertag von der provinz (in der regel der schutzpatron der provinz) und ein feiertag von der gemeinde beziehungsweise vom ort (in der regel der schutzpatron der gemeinde). die feiertage werden jährlich für das folgejahr von jeder autonomen gemeinschaft veröffentlicht und können variieren. fällt ein feiertag auf einen sonntag, ist der darauf folgende montag je nach branche arbeitsfrei.
folgende tage sind in der regel feiertage, können aber je nach jahr oder autonomer gemeinschaft ausfallen oder ersetzt werden:

1. januar – neujahr (año nuevo)
6. januar – heilige drei könige/epiphanias (epifanía)
19. märz – josefstag (san josé)
märz/april – palmsonntag, am sonntag vor ostern beginnt in spanien die semana santa
märz/april – gründonnerstag (jueves santo)
märz/april – karfreitag (viernes santo)
märz/april – ostersonntag (domingo de pascua)
1. mai – tag der arbeit (primero de mayo)
25. juli – st. jakobus der ältere, schutzpatron spaniens (santiago)
15. august – mariä himmelfahrt (fiesta de la asunción)
12. oktober – nationalfeiertag (día de la hispanidad / el pilar), anlässlich der entdeckung amerikas durch christoph kolumbus
1. november – allerheiligen (todos los santos)
6. dezember – tag der verfassung (día de la constitución), anlässlich der annahme der verfassung im jahr 1978
8. dezember – unbefleckte empfängnis (inmaculada concepción)
25. dezember – weihnachten (navidad)beispiel für regionale feiertage:

märz/april – ostermontag (lunes de pascua) zum beispiel im baskenland
2. mai – feiertag, nur in der madrider region
28. april – san prudencio in der provinz álava (schutzpatron der provinz)
15. mai – san isidro in der stadt madrid (schutzpatron der stadt)
30. mai – día de canarias, nur kanarische inseln
24. juni – st.-johannes-tag (revetlla de sant joan), feiertag nur in katalonien, in ganz spanien werden am johannistag allerdings die johannisfeuer entfacht
9. oktober – nur in der comunidad valencia, erinnerung an die befreiung aus der maurenherrschaft
26. dezember – st.-stephans-tag (sant esteve), nur in katalonien


== siehe auch ==

spanischer name
postleitzahl (spanien)
regional- und kommunalwahlen in spanien 2015


== literatur ==
walther l. bernecker (hrsg.): spanien-handbuch. geschichte und gegenwart. francke, tübingen 2006, isbn 3-8252-2827-4 (utb 2827).
walther l. bernecker (hrsg.): spanien heute. politik – wirtschaft – kultur. 5. auflage. vervuert, frankfurt am main 2008, isbn 3-86527-418-8.
toni breuer: iberische halbinsel. geographie, geschichte, wirtschaft, politik. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2008, isbn 978-3-534-14785-4.
rené alexander marboe: von burgos nach cuzco. das werden spaniens 530–1530. magnus, essen 2006, isbn 3-88400-601-0.
henri stierlin: die welt spaniens. gondrom, bayreuth 1982, isbn 3-8112-0301-0 (geschichtliche darstellung mit dem zeitlichen schwerpunkt vom klassischen altertum bis zum barock).
sarah mongourdin-denoix: spain: a country profile (pdf, 640.33 kb, 40 s.), eurofound, 19. januar 2010


== weblinks ==

offizielle seiten aus spanien

casareal.es
ccape.es: deutsche handelskammer für spanien
congreso.es: congreso de los diputados
guiadeayuntamientos.info (informationen über sämtliche spanische gemeinden, spanisch)
mae.es: ministerio de asuntos exteriores y de cooperación de españa („außenministerium“)
madrid.diplo.de: deutsche botschaft madrid
senado.es: el senado de españa
spanischebotschaft.de: spanische botschaft in deutschlandüber spanien

datenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in spanien
cibera.de (virtuelle fachbibliothek ibero-amerika / spanien / portugal)
destatis.de: länderprofil des statistischen bundesamtes
deutschlandfunk.de, das feature, 20. oktober 2015, barbara eisenmann: made with love in spain. vom politischen umbruch in spanien.
diplo.de: länder- und reiseinformationen des auswärtigen amtes
geotoura.com (spanien-lexikon und aktuelle kulturtipps, deutsch)
saz-aktuell.com (spaniens allgemeine zeitung, deutsch)
spanien-bilder.com (spanien bilder und news, deutsch)
strandgazette.com (nachrichten aus spanien, deutsch)


== einzelnachweise ==madrid (deutsch [maˈdʁɪt], spanisch [maˈðɾið]) ist die hauptstadt spaniens und der autonomen gemeinschaft madrid.
die metropolregion madrid zählt mit etwa sieben millionen einwohnern zu den größten metropolen europas. madrid ist (ohne vororte) mit rund 3,2 millionen einwohnern nach london und berlin die drittgrößte stadt der europäischen union und die größte stadt südeuropas.
madrid ist seit jahrhunderten der geographische, politische und kulturelle mittelpunkt spaniens (siehe kastilien) und der sitz der spanischen regierung. hier residieren auch der könig, ein katholischer erzbischof sowie wichtige verwaltungs- und militärbehörden. als handels- und finanzzentrum hat die stadt nationale und internationale bedeutung.
in madrid befinden sich sechs öffentliche universitäten sowie verschiedene andere hochschulen, theater, museen und kultureinrichtungen.
die einwohner madrids nennt man „madrilenen“ (span. madrileños) oder „madrider“.


== geographie und klima ==


=== geographische lage ===

madrid befindet sich im zentrum spaniens auf 667 msnm und ist damit die höchstgelegene hauptstadt der europäischen union. die vom kleinen fluss manzanares durchflossene stadt gehört zur historischen landschaft kastilien und liegt inmitten der meseta, der hochebene von kastilien. nordwestlich der stadt erheben sich die berge der sierra de guadarrama, die im peñalara bis 2429 m hoch aufragen. nach osten öffnet sich das tal des henares, in dem eisen- und autobahnen nach saragossa und barcelona verlaufen. etwa 70 km südlich, am tajo, liegt die alte kastilische hauptstadt toledo, die heute hauptstadt der autonomen region castilla-la mancha ist.


=== klima ===
durch seine höhenlage auf 667 meter über dem meeresspiegel und das kontinentale klima sind die sommer in madrid heißer und trockener, die winter jedoch deutlich kälter als etwa in den städten am mittelmeer. die durchschnittliche temperatur im januar liegt bei etwa 6,1 °c, im juli bei etwa 24,2 °c. dabei ist es dann meist sehr trocken und heiß.


== geschichte ==
obwohl madrid spätestens seit dem 9. jahrhundert existiert, da dort womöglich bereits eine vormaurische siedlung existierte, sind aus dieser zeit kaum spuren erhalten. das stadtbild madrids ist wesentlich von den spanischen habsburgern und bourbonen geprägt worden, später wurde es unter joseph bonaparte, der deswegen im volksmund auch rey bzw. pepe plazuelas gescholten wurde, umgestaltet. nach den zerstörungen durch die belagerung während des spanischen bürgerkriegs wurde es unter francisco franco nach dessen plänen wieder aufgebaut bzw. die durch den bürgerkrieg unvollendeten umgestaltungen der von franco bekämpften zweiten republik, etwa die nuevos ministerios, wurden fertiggestellt. nach dem plan de estabilización 1959 wuchsen auch immer mehr wolkenkratzer in die höhe, ein trend der bis zur finanzkrise 2007 anhielt. zwischen 1900 und 1980 versechsfachte sich die stadtbevölkerung von etwa 500.000 auf etwa drei millionen einwohner.


=== der name madrids ===
der erstbeleg für den namen madrid stammt aus arabischen quellen (ibn ḥayyān al-qurṭubī, muqtabis; al-ḥimyarī, kitab ar-rawd al mi'tar) und lautet madschrit / مجريط / maǧrīṭ. einige autoren haben versucht, diesen namen etymologisch herzuleiten, teils aus dem arabischen, teils, unter der annahme einer präexistenten siedlung aus der westgotenzeit, aus dem frühromanischen, womöglich auch dem romance andalusí.
als arabisches etymon wird das wort madschra / مَجْرى / maǧrā zugrundegelegt, das kanal, wasserleitung oder flussbett bedeuten kann. als lateinisches etymon wird matricem (akk. von matrix, 'gebärmutter') angenommen, was hier mit 'quelle (eines baches)' übersetzt wird. dies habe in seiner mozarabischen form matrič gelautet. da beide etyma sich auf das wasser beziehen und ähnlich klingen, ist auch der gedanke aufgebracht worden, dass es sich um eine romanisch-arabische hybridbildung handeln könne.


=== madrid als teil von al-andalus ===
nach 854 wurde unter dem emir muhammad (852 bis 886) eine maurische burg (alcázar) an der stelle des heutigen madrider königspalastes errichtet. der im frühen 11. jahrhundert in córdoba verstorbene astronom maslama ibn aḥmad al-maǧrīṭī wurde nachweislich seiner nisba in madrid geboren. 1083 wurde madrid vom königreich kastilien erobert, jedoch noch 1109 von dem almoravidenherrscher ali ibn yusuf erfolglos belagert. ein kleiner teil der aus der zeit der arabischen herrschaft über spanien stammenden stadtmauern ist neben der kathedrale immer noch vorhanden. 1309 wurde unter fernando iv. die ständeversammlung (cortes) des königreichs kastilien erstmals nach madrid einberufen.
am 21. februar 2011 wurden die ausgrabungsarbeiten in der umgebung des königspalastes (palacio real) abgeschlossen. von wohnhäusern aus dem neunten jahrhundert hatte man keine spuren gefunden. gebäudereste aus dem zwölften jahrhundert stellen vielmehr die ältesten zeugen für eine städtische ansiedlung dar. die chefarchäologin esther andréu leitete daraus ab, dass madrid als siedlung erst in der christlichen epoche gegründet wurde und zuvor lediglich ein maurischer militärstützpunkt gewesen sei. dies wurde von anderer seite mit dem hinweis auf mehrere brunnen, silos und eine kanalisation aus der umayyadenzeit zurückgewiesen.


=== das madrid der habsburger und bourbonen: „hauptstadt spaniens“ ===
1561 verlegte philipp ii. den königlichen hof von valladolid nach madrid, womit der aufstieg der stadt begann. sie wurde faktisch zur hauptstadt spaniens, was sie abgesehen von einer kleinen unterbrechung von 1601 bis 1606 (hauptstadt: valladolid) bis zum heutigen tag ist. der teil von madrid, der unter den spanischen habsburgern errichtet wurde, nennt sich bis heute „el madrid de los austrias“ (das madrid der habsburger). in dieser zeit wurden die puerta del sol, das kloster der descalzas reales, der palacio de uceda, die plaza de la villa, die plaza mayor sowie die colegiata de san isidro erbaut.
1701 brach der spanische erbfolgekrieg aus, der 1706 zur englisch-portugiesischen besetzung der stadt führte. er endete 1714 mit der übernahme des spanischen throns durch die bourbonen. unter ihrer herrschaft entstand der heutige königspalast. insbesondere in der regierungszeit karls iii., der deswegen im volksmund auch als der „beste bürgermeister von madrid“ bezeichnet wird, wurden die öffentliche infrastruktur der stadt (straßen, plätze, parks, wasserversorgung etc.) modernisiert und zahlreiche öffentliche bauten errichtet.


=== 19. jahrhundert während des unabhängigkeitskrieges und nach der bourbonischen restauration ===

von 1808 bis 1813 war madrid von den franzosen besetzt, wobei napoleons bruder joseph bonaparte zum könig ernannt wurde. die besatzer ließen klöster und ganze stadtviertel niederreißen, um neuen platz zu schaffen. mit dem blutig niedergeschlagenen aufstand vom 2. mai 1808 wurden weitere erhebungen im gesamten land hervorgerufen, in madrid ist der 2. mai daher heute arbeitsfreier stadtfeiertag. pepe botella oder el rey plazuela, wie joseph wegen seines alkoholismus und des rückbaus von klöstern und kirchen zugunsten offener plätze bespöttelt wurde, floh bereits 1812 aus madrid.
von 1833 bis 1876 wurden die drei karlistenkriege ausgetragen. dabei wütete auch eine choleraepidemie in madrid. 1873 wurde die erste republik durch den liberalen politiker und schriftsteller emilio castelar ausgerufen.


=== 20. jahrhundert bis zum ende der zweiten spanischen republik 1939; unter der herrschaft francos; transición und demokratischer aufbruch ===

1923 folgte die militärdiktatur unter general miguel primo de rivera. am 14. april 1931 wurde in madrid die zweite republik ausgerufen. im spanischen bürgerkrieg von 1936 bis 1939 war madrid bis zuletzt, und zwar bis zum 28. märz, republikanisch und erlitt durch deutsche und italienische bombardements schwere zerstörungen (belagerung von madrid). für den durchhaltewillen der republikanischen madrilenen war auch der sieg am manzanares während der belagerung von madrid von bedeutung.
nachdem sich die nationalisten unter generalissimus francisco franco, der ab 1940 offiziell im königlichen und privat im palast el pardo residierte, durchgesetzt hatten, prägte dessen franquistische diktatur bis 1975 die stadt architektonisch, wirtschaftlich und demografisch. 1965 bis 1973 fanden zahlreiche streiks und studentenproteste statt. bereits in den 1950er jahren war madrid ein zentrum des studentischen widerstandes gegen die diktatur.
nach dem tod francos im jahre 1975 gab es in madrid eine kulturbewegung, die movida madrileña. juan carlos i. wurde könig und leitete die demokratisierung (transición) ein, die jedoch am 23. februar 1981 (23-f) durch einen putschversuch einiger offiziere der guardia civil und des militärs noch einmal gefährdet wurde. einige davon hatten auch schon bei der operación galaxia 1978 mitgemacht. 1992 war madrid „kulturstadt europas“. erst 1993 wurde die kathedrale des erzbistums madrid santa maría la real de la almudena fertiggestellt.


=== 21. jahrhundert ===
am 11. märz 2004 wurden bei islamistisch motivierten terroranschlägen auf vier voll besetzte nahverkehrszüge und den bahnhof atocha 191 menschen getötet. der anschlag kostete die bürgerliche pp, welche die schuld auf die baskische separatistenorganisation eta abwälzen wollte, die macht und führte zu einem wahlerfolg der sozialdemokratischen psoe. die regierung unter josé maría aznar wollte als teil der koalition der willigen wenige tage vor der wahl keine spekulationen über den zusammenhang zwischen der von ihr beschlossenen teilnahme am irakkrieg und den anschlägen von atocha aufkommen lassen. spektakulär war auch die belagerung einer von den hintermännern der terroristen gehaltenen wohnung, die sich durch selbstmord der verantwortung entzogen. nach der bankenkrise 2007, von der spanien durch das platzen der immobilienblase besonders betroffen war, hat sich aus den demonstrationen gegen den sparkurs der regierung rajoy (recortes) ein neues linkscharismatisches bündnis etabliert: podemos.


== bevölkerung ==


=== bevölkerungsentwicklung ===
die bevölkerung wuchs seit der erhebung madrids zur hauptstadt spaniens im 16. jahrhundert kontinuierlich an und erreichte in den 1970er-jahren mit über 3,1 millionen einwohnern ihr heutiges niveau.


== politik und verwaltung ==


=== stadtbezirke ===

madrid ist in 21 stadtbezirke (distritos) unterteilt, die ihrerseits wiederum in verschiedene stadtteile (barrios) gegliedert sind:

centro: palacio, embajadores, cortes, justicia, universidad, sol.
arganzuela: paseo imperial, acacias, chopera, legazpi, delicias, palos de moguer, atocha.
retiro: pacífico, adelfas, estrella, ibiza, jerónimos, niño jesús.
salamanca: recoletos, goya, fuente del berro, guindalera, lista, castellana.
chamartín: el viso, prosperidad, ciudad jardín, hispanoamérica, nueva españa, pza. castilla.
tetuán: bellas vistas, cuatro caminos, castillejos, almenara, valdeacederas, berruguete.
chamberí: gaztambide, arapiles, trafalgar, almagro, vallehermoso, ríos rosas.
fuencarral-el pardo: el pardo, fuentelarreina, peñagrande, barrio del pilar, la paz, valverde, mirasierra, el goloso.
moncloa-aravaca: casa de campo, argüelles, ciudad universitaria, valdezarza, valdemarín, el plantío, aravaca.
latina: los cármenes, puerta del ángel, lucero, aluche, las águilas, campamento, cuatro vientos.
carabanchel: comillas, opañel, san isidro, vista alegre, puerta bonita, buenavista, abrantes.
usera: orcasitas, orcasur, san fermín, almendrales, moscardó, zofio, pradolongo.
puente de vallecas: entrevías, san diego, palomeras bajas, palomeras sureste, portazgo, numancia.
moratalaz: pavones, horcajo, marroquina, media legua, fontarrón, vinateros.
ciudad lineal: ventas, pueblo nuevo, quintana, la concepción, san pascual, san juan bautista, colina, atalaya, costillares.
hortaleza: palomas, valdefuentes, canillejas, pinar del rey, apóstol santiago, la piovera.
villaverde: san andrés, san cristóbal, butarque, los rosales, los ángeles (villaverde).
villa de vallecas: casco histórico de vallecas, santa eugenia.
vicálvaro: casco histórico de vicálvaro, ambroz.
san blas: simancas, hellín, amposta, arcos, rosas, rejas, canillejas, salvador.
barajas: alameda de osuna, aeropuerto, casco histórico de barajas, timón, corralejos.


=== wappen ===

beschreibung: im silbernen feld, das von einem blauen bord mit sieben silbernen sechszackigen sternen belegt ist, steht auf grünem schildfuß ein erdbeerbaum mit grüner laubkrone und roten früchten, an dem sich ein schwarzer bär aufrichtet.
über dem wappenschild ruht die goldene krone.
das wappen der stadt madrid zeigt einen braunbären (oso pardo), der sich den stadtnamen pseudoetymologisch deutend gegen einen erdbeerbaum reckt. dieser heißt auf spanisch madroño. es handelt sich daher um ein sprechendes wappen.


== kultur und sehenswürdigkeiten ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


=== plätze ===

die plaza mayor wurde im 15. jahrhundert als marktplatz angelegt und ist bis heute der lebendigste platz der stadt. er befindet sich im zentrum der altstadt und ist ein rechteckiger, einheitlich geschlossener, autofreier platz (ähnlich dem gleichnamigen platz in salamanca). hier werden häufig konzerte veranstaltet.
plaza de la puerta del sol, der mittelpunkt der stadt und ganz spaniens: hier befindet sich der kilómetro cero, der traditionelle ausgangspunkt der sechs radialen nationalstraßen.
die parkartige, halbrunde plaza oriente zwischen der oper und dem palacio real.
plaza de cibeles: hier befinden sich drei der größten sehenswürdigkeiten von madrid auf einem platz: der kybelebrunnen, der palacio de comunicaciones und die banco de españa. von den anhängern und der mannschaft des fußballvereins real madrid wird dieser platz zur feier von meisterschaften genutzt.
plaza de españa am westlichen ende der gran vía, ein großer platz im stile der 1920er jahre mit früher hochhausarchitektur.
plaza de colón: zentral gelegen, beginn des paseo de la castellana.
plaza de lavapiés, zentraler punkt des gleichnamigen stadtteils lavapiés, ist ständig in umbauarbeiten begriffen, sei es zur bewerbung für die olympischen spiele o. ä.
plaza de castilla: ist im norden von madrid im stadtteil chamartín. hier befinden sich die torres kio.


=== museen ===

am paseo del prado befinden sich im sogenannten museumsdreieck in gehweite von wenigen hundert metern drei der wichtigsten museen der welt: museo del prado, museo nacional centro de arte reina sofia und museo de arte thyssen-bornemisza

museo del prado: eines der wichtigsten malereimuseen der welt. es umfasst die bedeutendste sammlung spanischer malerei vor 1900 überhaupt (z. b. el greco, velazquez, goya) sowie herausragende werke anderer europäischer maler (raffael, tizian, hieronymus bosch, rubens, dürer u. v. a. m.)
museo reina sofía: benannt nach der spanischen königin sofía ergänzt das museum die kollektion des prados mit vielen wichtigen gemälden und skulpturen namhafter künstler der moderne ab dem 20. jahrhundert, so z. b. pablo picasso, vor allem sein gemälde guernica, salvador dalí, juan gris u. v. a. m.
museo thyssen-bornemisza: eine der wichtigsten privatsammlungen der welt mit gemälden aus der zeit ab dem 14. jahrhundert.
museo de cera: im wachsfigurenkabinett madrids sind über 450 berühmte personen aus den bereichen unterhaltung, sport, kunst, wissenschaften, literatur oder geschichte mit schwerpunkt auf das land spanien in wachs reproduziert. dazu gibt es noch die schreckenskammer, und den multivisionssaal, in dem carlos i. die geschichte spaniens erzählt.
museo arqueológico nacional: das 1867 gegründete museum zeigt historische funde der iberischen halbinsel. darunter befindet sich die berühmte dama de elche. zudem gibt es eine ägyptische und griechische sammlung.
museo taurino de la plaza de toros de las ventas: großes stierkampfmuseum von las ventas
museo nacional de ciencias naturales


=== straßen ===

calle de alcalá. diese prachtstraße beginnt an der puerta del sol und führt in richtung alcalá de henares. zwischen sol und plaza de cibeles befinden sich zahlreiche repräsentative gründerzeitbauten, u. a. konzernsitze von großbanken.
paseo del prado. diese sehr breite straße führt vom bahnhof atocha zur plaza de cibeles. hier befinden sich große hotels und das prado-museum.
paseo de la castellana. die wichtigste straßenachse madrids beginnt an der plaza de colón und führt rund 5,42 kilometer in nördliche richtung bis zum inneren autobahnring. die straße ist großteils durch parkartige alleen unterteilt. an manchen stellen kann man inmitten von 10 stark befahrenen autospuren gemütlich einen cafe con leche genießen. im norden repräsentiert sie das moderne madrid mit ihrer weithin sichtbaren hochhausarchitektur.
gran vía. hier befinden sich eine reihe großer kinos, die zentrale der spanischen telefongesellschaft telefónica und modegeschäfte.
calle goya
calle huertas. nach ihr ist das „schriftstellerviertel“ im zentrum benannt, in dem die wichtigsten schriftsteller (u. a. cervantes, lope de vega, quevedo, góngora) der spanischen literatur auf engem raum und z. t. in gleichen zeiträumen („das goldene jahrhundert“) wohnten und arbeiteten. als eine der wenigen fußgängerzonen der stadt fungiert die straße heutzutage als ausgehzentrum.


=== sport ===
mit real madrid und atlético madrid besitzt die stadt zwei fußballvereine in der primera división, der ersten spanischen liga.
mit real madrid baloncesto und club baloncesto estudiantes besitzt die stadt auch zwei basketballvereine in der liga acb, der höchsten spanischen spielklasse.
seit 1965 findet die san silvestre vallecana statt, mittlerweile der teilnehmerstärkste silvesterlauf weltweit. der seit 1978 ausgetragene madrid-marathon war bis 2007 der größte spaniens.
vom 13. bis 23. august 1986 fanden die 5. schwimmweltmeisterschaften in madrid statt, die vom weltschwimmverband, der fina veranstaltet wurden.
seit 2002 wird in der stadt das madrid masters ausgetragen, das vierte atp masters series tennisturnier des jahres.
vom 18. september bis 24. september 2006 fand im palacio de deportes de la comunidad de madrid die badminton individual wm statt.
vom 27. september bis 8. oktober 2006 wurde in madrid die feldhockey-weltmeisterschaft der damen 2006 auf dem gelände des club de campo ausgerichtet.
mit der madrid snowzone steht die größte skihalle europas in der unmittelbaren nähe madrids.sportgeschichte1982 wurde italien in madrid im endspiel gegen deutschland fußball-weltmeister. im jahr 2005 scheiterte madrid mit der bewerbung um die olympischen sommerspiele 2012. die neuerliche bewerbung für die olympischen sommerspiele 2016 scheiterte 2009 erst in der letzten runde des auswahlverfahrens (gegen rio de janeiro).


=== sehenswürdigkeiten und städte im umland ===
real sitio de san lorenzo de el escorial
palacio real (aranjuez)
alcalá de henares
toledo
ávila
tal der gefallenen
segovia


== wirtschaft und infrastruktur ==
laut einer studie aus dem jahr 2014 erwirtschafte der großraum madrid ein bruttoinlandsprodukt von 262,3 milliarden us-dollar (kkb). in der rangliste der wirtschaftsstärksten metropolregionen weltweit belegte er damit den 42. platz.


=== wirtschaft ===
die region madrid ist der führende wirtschafts- und industriestandort spaniens und erwirtschaftet mit 17,7 % den höchsten anteil am spanischen bruttosozialprodukt. der schwerpunkt liegt auf dem dienstleistungssektor, der über 78 % des regionalen bip generiert. aufgrund seiner hervorragend geographischen lage in der mitte der iberischen halbinsel haben sich dort industrien aus dem flugzeug-, fahrzeug-, textil-, chemische und nahrungsmittelindustrien niedergelassen. ein großer teil der in spanien niedergelassenen banken und versicherungskonzerne haben ihren sitz in madrid. die wichtigste und einzig international bedeutende börse spaniens befindet sich dort.
ebenso haben zahlreiche niederlassungen ausländischer konzerne ihren sitz und produktionsstandort in madrid (siemens, bosch, software ag, microsoft, hewlett-packard, ibm, porsche, l’oréal etc.)
in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte madrid den 41. platz (stand: 2018).


=== verkehr ===
madrid ist spaniens größter verkehrs- und eisenbahnknotenpunkt mit den wichtigsten personenbahnhöfen atocha und chamartín. das netz der madrider u-bahn gehört zu den größten der welt. in weniger dicht besiedelten stadtteilen verkehrt die stadtbahn metro ligero. die vororte werden mit dem cercanías-vorortbahnsystem erschlossen.
der internationale flughafen madrids, adolfo suárez madrid-barajas, liegt im nordosten der stadt und ist mit der metro zu erreichen. er ist der viertgrößte flughafen europas und eine wichtige drehscheibe für flüge nach lateinamerika.

flughafen
der flughafen madrid-barajas (mad) ist mit 50 mio. passagieren (stand 2016) einer der größten in europa. er besitzt vier start-/landebahnen (4400, 4100, 3500, 3500 m). die letzteren beiden bahnen sind „neubaubahnen“, die erste bahn ist die längste in europa. der neue terminal (t4) wurde 2006 eröffnet und hat 2007 aufgrund der entfernung zum restlichen flughafen eine eigene metrostation erhalten. alle terminals (t1, t2, t3, t4) sind mit der metro linie 8 zu erreichen.
im november 2008 wurde der flughafen ciudad real als erster privater flughafen spaniens zur entlastung eröffnet. bereits im november 2011 wurde er mangels flugverkehr wieder geschlossen und gilt als eine der größten investitionsruinen spaniens.


== bildung ==
zu den zahlreichen bildungseinrichtungen gehören die universität complutense madrid (ucm, 1508 in alcalá de henares eröffnet, 1836 nach madrid verlegt) sowie die universidad comillas (1892), die polytechnische universität madrid (upm, 1971), universidad autónoma (uam, 1968), die universität carlos iii (uc3m, 1989) und die universidad rey juan carlos (1996). die spanische fernuniversität uned (universidad nacional de educación a distancia) hat ihren hauptsitz in madrid. ebenso befinden sich hier u. a. die königlich spanische akademie sowie die akademien der schönen künste, der naturwissenschaften und der sprachen. siehe auch: liste der universitäten in madrid


== städtepartnerschaften ==

stand 2008


== persönlichkeiten ==


== weitere themen ==
metropolregion madrid


== weblinks ==

homepage der stadt (spanisch)
sichtenzyklopädie von madrid im internet (spanisch)
ein besuch in madrid vom 18. bis 21. dezember 2018 von gerhard hund


== einzelnachweise ==das vereinigte königreich großbritannien und nordirland (englisch ), kurz vereinigtes königreich (englisch  [juːˌnaɪ̯.tʰɪd ˈkʰɪŋ.dəm], internationale abkürzung: uk, kfz-kennzeichen: gb), ist ein auf den britischen inseln vor der nordwestküste kontinentaleuropas gelegener europäischer staat. im deutschen sprachgebrauch wird er auch fälschlicherweise als großbritannien oder sogar nur als england bezeichnet. als geographischer begriff bezeichnet großbritannien jedoch nur die hauptinsel der britischen inseln und england einen landesteil des vereinigten königreichs.
das vereinigte königreich ist eine union aus den landesteilen england, wales, schottland und nordirland, und bildet den größten inselstaat europas. mit rund 65,6 millionen einwohnern ist das vereinigte königreich der drittbevölkerungsreichste staat der europäischen union. es ist gründungsmitglied der nato sowie der vereinten nationen. es ist atommacht, ständiges mitglied des un-sicherheitsrates und einer der g7-staaten. mit einem referendum am 23. juni 2016 wurde der austrittsprozess aus der europäischen union in gang gesetzt.


== staatsname im deutschen ==
die amtliche langform des staatsnamens lautet in deutschland und österreich vereinigtes königreich großbritannien und nordirland, in der schweiz und in liechtenstein wird die variante vereinigtes königreich von grossbritannien und nordirland (ohne ß) gebraucht. im nicht-offiziellen sprachgebrauch findet sich die bezeichnung großbritannien als alternative abkürzung der langform – auch bei politikern, medien, bildungseinrichtungen und den britischen botschaften selbst.
großbritannien ist jedoch nur die größte der britischen inseln oder das frühere königreich großbritannien (bis 1801), das die königreiche schottland und england einschließlich wales umfasste. auf der zweitgrößten insel – irland – befinden sich nordirland und die republik irland.
die lateinische bezeichnung britannia stammt von dem keltischen begriff brith und bedeutet buntfarbig oder gefleckt.
die synekdochische bezeichnung england für das vereinigte königreich findet sich vor allem auf dem europäischen festland und ist auf die jahrhunderte anhaltende dominanz englands und die englische amtssprache innerhalb des vereinigten königreiches zurückzuführen. das vereinigte königreich besitzt das kfz-nationalitätszeichen gb, das sich aus great britain herleitet. die briten selbst bezeichnen ihr land in der alltagssprache als uk oder kurz britain, als great britain dagegen seltener. als adjektiv steht trotz allem nur die form „britisch“ zur verfügung.


== mit dem vereinigten königreich verbundene gebiete ==
eine reihe von territorien stehen in enger verbindung zum vereinigten königreich, sind aber völkerrechtlich von ihm abzugrenzen. dies betrifft zum einen die isle of man und die kanalinseln, die als kronbesitztümer der britischen krone kein bestandteil des staatsverbandes „vereinigtes königreich“ sind. zum anderen bestehen 14 überseegebiete, die unter britischer souveränität stehen, aber ebenfalls kein teil des vereinigten königreichs sind.
durch die britische monarchie steht das vereinigte königreich ferner in einer losen beziehung zu 15 commonwealth realms, deren staatsoberhaupt jeweils auch der britische monarch ist; diese sind jedoch nicht nur selbständige staaten, sondern bilden auch jeweils eigenständige monarchien.


== geographie ==

das vereinigte königreich besteht aus der hauptinsel großbritannien und etwa einem sechstel der insel irland. um die hauptinsel liegen ungefähr 800 kleinere inseln; die wichtigsten inselgruppen sind shetland und orkney in der nordsee nördlich von schottland, die äußeren hebriden und die inneren hebriden im atlantischen ozean westlich von schottland, anglesey in der irischen see nördlich von wales, die scilly-inseln in der keltischen see südwestlich von england sowie die isle of wight im ärmelkanal vor der englischen südküste. die einzige landgrenze besteht auf der insel irland zur republik irland; diese ist 360 kilometer lang.


=== landesteile ===


==== england ====

größter landesteil ist england mit einer fläche von 130.395 quadratkilometern und rund 54,3 millionen einwohnern. england bedeckt rund 59 prozent der insel großbritannien und besteht zum größten teil aus tiefebenen, die von hügelketten durchzogen sind. die tees-exe line, eine zwischen den flüssen tees in yorkshire und exe in devon gezogene imaginäre linie, unterteilt england in zwei unterschiedliche regionen.
der nordwesten und der norden sind geprägt von mittelgebirgen aus metamorphen und magmatischen gesteinen. dazu gehören die cumbrian mountains und die pennines. aus älteren sedimentgesteinen besteht der südlich an die pennines anschließende peak district in mittelengland. weitere mittelgebirge sind dartmoor und exmoor im äußersten südwesten.
im süden und entlang der ostküste liegen bedeutend flachere hügelzüge aus jüngeren sedimentgesteinen. dazu gehören einerseits die kalksteinhügel der yorkshire wolds, der lincolnshire wolds, der cotswolds und der isle of purbeck, andererseits die südenglische kreideformation, bestehend aus salisbury plain, chiltern hills, north downs und south downs. der höchste berg englands ist mit 978 metern der scafell pike in den cumbrian mountains.
die wichtigsten flüsse sind themse, severn, trent, great ouse und humber. die größten städte sind london, birmingham, manchester, sheffield, liverpool, leeds, bristol und newcastle upon tyne.


==== wales ====

westlich an england grenzt wales (walisisch cymru), das 20.779 quadratkilometer groß ist und mehr als drei millionen einwohner zählt. das land besteht fast gänzlich aus metamorphen mittelgebirgen, wobei die erhebungen von norden nach süden generell niedriger werden. höchster berg ist der snowdon (yr wyddfa) mit 1085 metern. nach diesem ist snowdonia benannt, das nördlichste der drei walisischen gebirge. im zentralen landesteil liegen die cambrian mountains, daran anschließend in südwales die brecon beacons.
der längste fluss des vereinigten königreichs, der severn, entspringt in zentralwales in den cambrian mountains. der größte teil der bevölkerung konzentriert sich auf einen schmalen küstenstreifen entlang des bristolkanals im süden mit den städten cardiff, newport und swansea sowie auf die vom küstenstreifen abzweigenden südwalisischen täler.


==== schottland ====

schottland (schottisch-gälisch alba) ist 78.772 quadratkilometer groß, zählt rund 5,3 millionen einwohner und umfasst den nördlichen teil großbritanniens. das land besteht aus drei teilen; den highlands im norden und westen, dem central belt im zentrum und den southern uplands im süden.
die geologie schottlands ist weitgehend metamorph, sedimente sind relativ selten. magmatisches gestein hingegen ist vor allem in den südlichen highlands und auf den inneren hebriden in zahlreichen gegenden zu finden. ebenfalls das ergebnis urzeitlicher vulkanischer aktivität ist der ben nevis in den grampian mountains, mit 1345 metern der höchste berg schottlands und der gesamten britischen inseln. die nördlichen, etwas flacheren highlands sind vom rest des landes durch den great glen geteilt, einer tektonischen verwerfung.
im central belt, in den ballungsgebieten der großstädte glasgow, edinburgh und dundee, konzentriert sich der größte teil der bevölkerung. einzige großstadt außerhalb dieser region ist aberdeen an der nordostküste. am südlichsten liegen die dünn besiedelten southern uplands; sie erstrecken sich entlang der englischen grenze von der irischen see zur nordsee. central belt und southern uplands werden zusammen auch als die lowlands bezeichnet.
die westküste schottlands ist stark zergliedert, dies aufgrund vieler vorgelagerter inseln und zahlreicher tief in das landesinnere reichender fjorde (die in schottland als firths bezeichnet werden). die bekanntesten dieser meeresarme sind der firth of clyde und der solway firth. hingegen ist die ostküste wenig zergliedert, mit ausnahme des firth of forth, des firth of tay und des moray firth, die aber mehr den charakter großer ästuare haben.


==== nordirland ====

kleinster landesteil ist nordirland (irisch tuaisceart éireann), das 13.843 quadratkilometer groß ist, rund 1,8 millionen einwohner zählt und den nordöstlichen teil der insel irland umfasst. das gelände ist zumeist wellig. das einzige mittelgebirge sind die im südosten gelegenen mourne mountains, der höchste berg ist der slieve donard mit 849 metern. ungefähr in der mitte nordirlands liegt der lough neagh, mit einer oberfläche von 388 quadratkilometern der größte binnensee der britischen inseln. die größten städte sind belfast und derry (londonderry).


=== städte ===

die urbanisierungsrate im vereinigten königreich betrug 2016 82,8 % womit es zu den am stärksten urbanisierten ländern der welt zählt. die größte stadt des vereinigten königreichs ist die hauptstadt london mit über 10 millionen einwohnern im metropolraum. das land ist stark auf seine hauptstadt konzentriert, in der ein sechstel der bevölkerung lebt und die knapp ein viertel der wirtschaftsleistung erbringt. london ist das unumstrittene wirtschaftliche, kulturelle und politische zentrum des vereinigten königreichs und gilt als eine der einflussreichsten städte weltweit. weitere große städte sind manchester (2,6 mio. einwohner), birmingham (2,5 mio.), leeds (1,8 mio.) und glasgow (0,9 mio.). die meisten ballungsräume liegen im dicht besiedelten landesteil england.
(stand 2015)


=== klima ===

das vereinigte königreich liegt ganz in der gemäßigten klimazone. das klima ist feucht und aufgrund des einflusses des golfstroms wärmer als in anderen gebieten auf den gleichen breitengraden. aufgrund der lage des landes in der konvergenzzone von kalter polarer und warmer tropischer luft ist das wetter sehr unbeständig. allgemein ist das klima im süden und osten wärmer und trockener als im norden und westen. die regenmenge beträgt im norden durchschnittlich 1000 mm pro jahr, im süden 700 mm. am feuchtesten ist es in den westlichen highlands mit über 3000 mm jährlich, am trockensten in essex mit 600 mm (in besonders trockenen jahren sogar nur 450 mm).
während zwei dritteln des jahres ist der himmel bewölkt, so dass die durchschnittliche jährliche sonnenscheindauer relativ gering ist. an der englischen südküste beträgt diese 1750 und 2100, im westlichen teil schottlands oft weniger als 1000 stunden. das land ist relativ selten von naturkatastrophen betroffen, vor allem im winter können jedoch starke sturmwinde (bis zu orkanstärke) und überschwemmungen auftreten. nebel tritt vor allem im winter in den bergigen bzw. hügeligen regionen sowie an der küste auf.
die höchste je im vereinigten königreich gemessene temperatur ist 38,5 °c am 10. august 2003 bei faversham in kent, während der hitzewelle 2003. am kältesten war es am 30. dezember 1995 bei altnaharra in sutherland mit −27,2 °c. da die durchschnittstemperatur auch im winter meist über dem gefrierpunkt liegt, fällt nur wenig schnee. ausnahme sind die schottischen highlands, wo während einigen wochen die schneedecke dick genug ist, um wintersport ausüben zu können.


=== flora und fauna ===

wegen des relativ milden klimas und verschiedener böden gibt es eine gewisse vielfalt an pflanzengesellschaften. ursprünglich waren die britischen inseln insbesondere in den tiefebenen mit großen wäldern bedeckt, hauptsächlich mit eichen- und anderen laubwäldern. ausnahmen waren gebiete des marschlandes, wie die fens. in höheren lagen, wie in schottland, und auf sandigeren böden gab es große kiefern-waldgesellschaften. aufgrund anhaltender abholzung und vermehrter landwirtschaftlicher nutzung ist der waldbestand über die jahrhunderte zurückgegangen, sodass heute noch etwa 9 prozent der landfläche mit bäumen bedeckt ist. seit dem 20. jahrhundert wird versucht, die wälder wieder aufzuforsten. größere wälder gibt es heute in schottland sowie vereinzelt im süden und osten englands und in wales. vorkommende baumarten sind hauptsächlich eichen-arten, die rotbuche, die gewöhnliche esche und ulmen. in schottland wachsen hauptsächlich die waldkiefer, die gemeine fichte und birken-arten.
die kulturlandschaften zwischen den gebirgen sind mit zahlreichen mooren und verschiedenen wiesen und heiden bedeckt. es gibt apfel- und kirschbaumkulturen. verschiedene arten von krautigen pflanzen sind in großen teilen des landes heimisch. es gibt über 1600 pflanzenarten.
die fauna ist ähnlich der in anderen gebieten nordwesteuropas, jedoch weniger vielfältig. der ehemals heimische wolf, das wildschwein und der braunbär wurden ausgerottet. wild lebende großsäugetiere sind rothirsch und reh. eingebürgert sind der damhirsch, sikahirsch und das wasserreh. andere verbreitete heimische arten ist der feldhase, igel, rotfuchs, wiesel sowie spitzmaus und otter. verbreitete vogelarten ist die beiden sperlings-arten, die drossel, rabenkrähe, tauben sowie finken. das heimische eichhörnchen wird zunehmend durch das ausgesetzte nordamerikanische grauhörnchen verdrängt. eine weitere ursprünglich nicht heimische säugetierart ist der mink, ein nordamerikanischer verwandter des nerzes. in den küstenregionen lebt der seehund und die kegelrobbe. nordirlands tier- und pflanzenwelt ähnelt in weiten teilen der auf der britischen hauptinsel.


== bevölkerung ==

die bevölkerung wuchs von 10,5 millionen (durchführung des ersten bevölkerungszensus 1801) auf 65,1 millionen im jahre 2015 an. die industrialisierung des landes löste ein rasantes bevölkerungswachstum in kombination mit voranschreitender urbanisierung aus. london war ab dem jahr 1825 die größte stadt der welt und blieb es bis etwa 1940. das bevölkerungswachstum begann sich mit beginn des 20. jahrhunderts zu verlangsamen. ab 1960 beschleunigte sich die dynamik wieder aufgrund der migration aus den ehemaligen kolonien des königreichs.
die staatsbürger des vereinigten königreichs werden briten genannt. in der volkszählung 2011 betrug die gesamtbevölkerung des vereinigten königreichs 63.181.775. die bevölkerung verteilte sich auf die einzelnen regionen wie folgt: england 83,9 prozent, schottland 8,5 prozent, wales 4,8 prozent und nordirland 2,8 prozent. zwischen 2001 und 2011 wuchs die bevölkerung mit einer durchschnittlichen jährlichen rate von 0,7 prozent.
im jahr 2015 hatte das vereinigte königreich 65,1 millionen einwohner. das land gehört zu den am dichtest besiedelten ländern der welt, wobei england deutlich dichter bevölkert ist als schottland und wales.
eine volkszählung wird gleichzeitig in allen teilen großbritanniens alle zehn jahre durchgeführt. das office for national statistics sammelt die daten in england und wales. für schottland ist die dortige regierungsbehörde national records of scotland zuständig, für nordirland die northern ireland statistics and research agency.
für 2027 prognostizierte das uk office for national statistics eine bevölkerung von 70 millionen, und 73,3 millionen für das jahr 2037.


=== sprachen ===

das vereinigte königreich hat keine rechtlich festgeschriebene amtssprache, englisch ist jedoch de facto offizielle sprache und wird von 95,5 % der bevölkerung als landessprache verwendet. als hochsprache gilt die aussprachevariante der received pronunciation, die nur von unter 10 % der engländer, hauptsächlich im süden des landes, in der region um london, im alltag gesprochen wird. dieses englisch wird auch in den meisten schulen deutschlands unterrichtet. allerdings besitzen drei landesteile eigene offizielle sprachen: in wales sind sowohl englisch als auch walisisch offizielle sprachen. in schottland wird seit 2005 die schottisch-gälische sprache neben englisch als offizielle amtssprache anerkannt. in nordirland sind irisch und ulster scots offiziell anerkannte minderheitensprachen.
daneben gibt es im vereinigten königreich diverse lokale dialekte des englischen, die aber keinen offiziellen status haben und meist rein mündlicher natur sind. noch bis in die jüngste vergangenheit hinein empfand man dialekte und dialektal gefärbte aussprache im klassenbewussten königreich als sozialen makel.
die minderheitensprachen sind durch die europäische charta der regional- oder minderheitensprachen anerkannt und geschützt. in schottland sind dies neben der schottisch-gälische sprache auch das scots, in cornwall die kornische sprache, in nordirland das ulster scots sowie die irische sprache. walisisch genießt in wales gleichberechtigung mit englisch. im vereinigten königreich ist die british sign language die gebärdensprache der hörgeschädigten.
laut der volkszählung von 2001 wird walisisch von rund 20 prozent der bevölkerung in wales gesprochen (ca. 600.000 menschen), schottisches gälisch von rund 60.000 menschen, irisch von rund 20.000 menschen (7 prozent der bevölkerung nordirlands) und kornisch von 3500 menschen (etwa 0,6 prozent der bevölkerung von cornwall).
staatsnamen in den regionalsprachen:

scots: unitit kinrick o great breetain an northren ireland
schottisch-gälisch: rìoghachd aonaichte na breatainn mhòr agus eirinn a tuath
walisisch: teyrnas unedig prydain fawr a gogledd iwerddon


=== ethnische gruppen ===
die bevölkerung des vereinigten königreiches (uk) wird, unabhängig von der staatsbürgerschaft, nach ethnischen gruppen (ethnic groups oder races) erfasst: weiße (whites), also engländer, waliser, schotten und iren sowie einwanderer aus anderen teilen europas, schwarze (black) und asiaten (asian). diese einteilung basiert auf einer subjektiven selbstzuschreibung. bei der volkszählung 2001 wurden auch die chinesen (chinese) als separate gruppe erfasst.laut censusangaben von 2011 sind 87,1 prozent der bevölkerung des uk weiße. daneben gibt es minderheiten von 12,9 prozent, die aus mehreren nicht-weißen ethnien besteht. der größte anteil der nicht-weißen menschen erklärt sich vornehmlich aus einwanderungsbewegungen aus ehemaligen britischen kolonien aus dem indischen subkontinent, afrika und der karibik, insbesondere in den 1950er und 1960er jahren.der bevölkerungsanteil von ausländern und ethnischen minderheiten ist regional sehr unterschiedlich. die höchsten anteile werden in london und in den ballungsräumen englands erreicht. diese umfassen birmingham, manchester und west yorkshire. in den ländlichen gebieten südwest- und nordostenglands sowie in den anderen landesteilen wales, nordirland und schottland leben verhältnismäßig wenige ethnische minderheiten. leicester war 2011 die stadt mit dem höchsten anteil an ethnischen minderheiten. im selben jahr waren noch 44 prozent der bevölkerung londons weiß und britisch.2011 gab es in uk knapp 2 millionen menschen, die sich entweder als „black caribbean“ oder als „black african“ bezeichneten. dies entspricht etwa 3 prozent der gesamtbevölkerung. der großteil der eingewanderten westinder kam bereits in den 1950er jahren in der hoffnung auf bessere lebensumstände; die mehrheit kam aus jamaika. stammten bis ende des 20. jahrhunderts die meisten schwarzen im vereinigten königreich noch aus der karibik, so kehrte sich der trend durch steigende migration aus afrikanischen ländern, wie nigeria oder ghana, um und heute bezeichnet sich die mehrheit als „black african“.2011 lebten über 1,4 millionen inder oder indischstämmige in uk, einige schätzungen gehen von 1,7 millionen aus. inder stellen die größte einwanderergruppe aus einem einzigen land. ihr anteil an der bevölkerung beträgt 2,3 prozent. etwa 44 prozent der britischen inder sind hindus, die sikhs folgen mit 22 prozent und an dritter stelle die indischen muslime mit 14 prozent. diverse gründe haben die inder dazu veranlasst, ins vereinigte königreich auszuwandern. neben wirtschaftlichen gründen und dem wunsch nach einem höheren lebensstandard spielte auch politische verfolgung eine rolle.pakistanischstämmige sind die zweitgrößte minderheit im land. 2011 lebten knapp 1,2 millionen britisch-pakistaner in großbritannien, was etwa 1,8 prozent der bevölkerung ausmacht. parallel zu den indischen migranten kamen auch die meisten pakistaner um arbeit zu finden und für einen besseren lebensstandard im zuge der ersten großen einwanderungswelle in den 1950er jahren nach großbritannien. die überwiegende mehrheit der pakistaner sind anhänger des islam.

die bangladescher gehören ebenso wie die inder und pakistaner zu den sogenannten asian or british asian. 2011 machte die bevölkerungsgruppe über 450.000 menschen aus. die gründe für ihre einwanderung waren der bürgerkrieg und die abspaltung bangladeschs von pakistan 1971 ebenso wie die der suche nach arbeit und die hoffnung auf einen höheren lebensstandard. die meisten bangladescher sind ebenfalls muslime.es gibt im vereinigten königreich über 430.000 chinesen beziehungsweise menschen mit chinesischer abstammung, was 0,7 prozent der gesamtbevölkerung entspricht. historisch gesehen gehören chinesen zu der ältesten migrantengruppe in uk. eine große einwanderungswelle gab es in den 1950er jahren, darunter gab es viele migranten aus der region hongkong. die einwanderung aus china stieg in den letzten jahrzehnten kontinuierlich an.unter den englischen bezeichnungen gypsy oder traveller wird eine vielzahl ethnischer minderheiten verstanden, die etwa 63.000 personen umfasst. die minderheit, die den traditionellen „zigeunern“ in ihrer lebensweise am nächsten kommt, sind die roma, deren ursprung in nordindien liegt. die von den roma zu unterscheidende gruppe der „irish traveller“ hat ihre wurzeln in irland.polen stellen eine große minderheit im vereinigten königreich dar. schon während des zweiten weltkrieges gab es mehrere zehntausend polen im land; viele dienten auf der seite der alliierten. seit anfang des 21. jahrhunderts stieg die zahl der polnischen einwohner im vereinigten königreich aufgrund des eu-beitritts polens signifikant an. 2011 ging man aufgrund der zensusangaben von knapp 600.000 polen im vereinigten königreich aus.im jahre 2017 waren 13,4 % der bevölkerung migranten.


=== bildung ===

das bildungswesen ist dezentralisiert und in england, wales, nordirland und schottland unterschiedlich organisiert. die folgenden informationen geben nur einen generellen überblick und orientieren sich am englischen bildungssystem.
im vereinigten königreich besteht zwischen dem 5. und 16. lebensjahr schulpflicht (vorschule ab 3., primarschule 5. bis 11. und sekundarschule 12. bis 16. bzw. 18. lebensjahr). mit 16 jahren wird das „general certificate of secondary education“ (gcse) abgelegt. von dessen ergebnissen hängt es ab, ob der schüler weiter die schule besuchen und a-level-prüfungen absolvieren kann. gute noten in den a-level-prüfungsfächern sind wiederum voraussetzung, um sich in einen entsprechenden studiengang an der universität einzuschreiben. auch das international baccalaureate wird als abschluss angeboten. überblick über die leistungsfähigkeit der einzelnen schulen gibt ein jährliches ranking („league-tables“)
neben den staatlichen schulen gibt es gebührenpflichtige privatschulen, die ca. 7 prozent der schüler besuchen. als staatlich finanzierte schultypen werden seit einigen jahren in großem umfang „academies“ und „free schools“ gegründet, die über wesentlich mehr autonomie bei der ausgestaltung des nationalen lehrplans und der auswahl ihres lehrpersonals verfügen. ein mit deutschland vergleichbares berufsausbildungsangebot (duales system) gibt es nicht bzw. wird gerade von der britischen regierung nach eigenem prinzip aufgebaut („apprenticeship“). betriebe bilden nach eigenbedarf aus, eine lehrlingsausbildung in handwerklichen betrieben ist weitgehend unbekannt.
die top 24 von ca. 180 hochschuleinrichtungen, darunter weltweit führende forschungsintensive spitzenuniversitäten wie university of oxford, university of cambridge, london school of economics (lse), imperial college und university college london haben sich in der renommierten russell-group organisiert. an englischen universitäten zahlen inländische und eu-studierende für das erststudium (bachelor) studiengebühren von bis zu £9.000 pro jahr, die über ein staatliches volldarlehen vorfinanziert werden können. in schottland werden für schottische und eu-studenten keine gebühren für das erststudium verlangt, für wales und nordirland bestehen sonderregelungen. die kosten für einen masterstudiengang sind nicht gesetzlich reglementiert und variieren stark nach studienfach und hochschule.
fremdsprachenunterricht an staatlichen englischen schulen ist im alter von 11 bis 14 jahren verpflichtend. dies gilt auch für das erlernen einer fremdsprache im primarschulbereich (key stage 2). sekundarschüler (ab year 7) müssen seit september 2015 im rahmen des so genannten „english baccalaureate“ eine fremdsprache verpflichtend für ihre gcse-prüfungen ablegen. innerhalb der letzten 10 jahre hat sich die zahl der deutschlerner an englischen schulen halbiert (2016: 50.271 gcse-prüfungen, 3.842 a-level-prüfungen).im pisa-ranking von 2015 erreichen britische schüler platz 27 von 72 ländern in mathematik, platz 15 in naturwissenschaften und platz 21 beim leseverständnis.


=== gesundheit ===
das britische gesundheitssystem galt im internationalen vergleich lange zeit als idealtyp eines staatlichen gesundheitsdienstes (ein sogenanntes "beveridge-system"). dieses integrierte system aus staatlicher finanzplanung und weitgehend staatlicher leistungserstellung befindet sich allerdings seit einiger zeit im übergang auf ein system regulierter versorgungsmärkte.
die vier nationalen gesundheitssysteme in großbritannien finanzieren sich zum größten teil aus öffentlichen mitteln, insbesondere aus allgemeinen steuern, zweckgebundenen steuern und – wenn auch in geringem umfang – sozialversicherungseinnahmen. da der beitragssatz zur nationalen sozialversicherung ("national insurance", ni) vom staat festgelegt wird, werden die sozialversicherungsbeiträge als steuern betrachtet. die verteilung der finanzmittel auf die leistungserbringer im englischen nationalen gesundheitsdienst ("national health service", nhs) folgt einem mehrstufigen system aus zentraler planung, dezentraler zuweisung und wettbewerb. zunächst wird zwischen dem finanzministerium und dem gesundheitsministerium ("department of health", doh) für drei jahre das gesundheitsbudget ausgehandelt. dieses wird dann auf der grundlage einer komplizierten formel an lokale beziehungsweise regionale einrichtungen des nationalen gesundheitsdienstes verteilt. die berechnungsformel orientiert sich dabei an verschiedenen kriterien, die die verteilung der finanzmittel gemäß lokalem bedarf sicherstellen sollen. im jahr 2010 wurden 102 milliarden britische pfund für die nationale gesundheitsversorgung in england ausgegeben. rund 50 prozent dieser ausgaben entfielen auf die behandlung im akutkrankenhaus, rund 10 prozent auf die primärversorgung. die pro-kopf-ausgaben für gesundheit sind in großbritannien deutlich niedriger als in deutschland. die oecd-statistik weist im jahr für das jahr 2011 für großbritannien pro-kopf-ausgaben in höhe von 3.406 us-dollar, für deutschland 4.495 us-dollar aus (jeweils in kaufkraftparitäten).die lebenserwartung im vereinigten königreich betrug im zeitraum von 2010 bis 2015 81,0 jahre (frauen: 82,8 jahre, männer: 79,0)


=== religionen ===

die mehrzahl der einwohner des vereinigten königreichs (ca. 59 prozent) versteht sich als christen. bei der letzten volkszählung 2001 beantworteten 92 prozent der einwohner die in der beantwortung freigestellte frage nach der religion. wie in anderen ländern auch ist die kirchenmitgliedschaft nicht mit der religionszugehörigkeit gleichzusetzen. genaue statistiken der kirchenmitgliedschaft sind schwer zu erstellen, da man im vereinigten königreich gewöhnlich nur dann offiziell mitglied einer kirche wird, wenn man sich über den gelegentlichen gottesdienstbesuch hinaus am gemeindeleben beteiligen will. 1995 waren nur 14 prozent der bevölkerung mitglieder von kirchen in diesem sinn. laut umfragen aus dem jahr 1995 fühlen sich ca. 27 millionen (45 prozent) der anglikanischen kirche zugehörig, 11 millionen (19 prozent) anderen protestantischen kirchen im weitesten sinne und knapp 6 millionen (10 prozent) der katholischen kirche.
zu den großen kirchen (grob nach größe und einfluss geordnet) zählen

in england die
church of england (anglikanisch) – kirchenoberhaupt (supreme governor of the church of england) ist der jeweils regierende britische monarch
römisch-katholische kirche mit der bischofskonferenz von england und wales
united reformed church (reformiert)
und die methodist church of great britain in england, wales und schottland
in wales die
church in wales (anglikanisch)
römisch-katholische kirche
presbyterian church of wales (calvinistisch-methodistisch)
united reformed church (reformiert)
in schottland die
church of scotland (reformiert/presbyterianisch)
römisch-katholische kirche mit der schottischen bischofskonferenz
united reformed church (reformiert) (in schottland entstanden aus der congregational union bzw. church und anderen reformierten gemeinden)
scottish episcopal church, mitgliedskirche der anglikanischen gemeinschaft
in nordirland die
church of ireland (anglikanisch)
römisch-katholische kirche mit der irischen bischofskonferenz (irish bishops’ conference)
presbyterian church in ireland
sowie weitere presbyterianische kirchen, siehe auch nordirland (religion)über 14 millionen einwohner (25,1 prozent) gehören keiner religion an.


== geschichte ==


=== antike und mittelalter ===

man geht davon aus, dass zum ende der prähistorie weite teile der insel großbritannien durch keltische stämme besiedelt wurden. diese hielten enge verbindungen mit gallien. im jahr 55 v. chr. begann der erste feldzug durch den römischen provinzstatthalter gaius julius cäsar. die eroberung britanniens, mit ausnahme schottlands, erfolgte 43 n. chr. und führte zu einer etwa 400 jahre andauernden römischen herrschaft. als die römer sich zurückzogen, kamen angeln, sachsen und jüten auf die insel und drängten die kelten in die gebiete des heutigen wales und nach schottland zurück. so entstand im süden schottlands das königreich strathclyde. die meisten gebiete, die durch die angelsachsen beherrscht wurden, vereinigten sich ab dem 10. jhdt. zum königreich england. währenddessen entstand das königreich schottland durch die vereinigung von pikten und keltischer skoten aus dem kleinkönigreich dalriada.
im jahr 1066 begann die normannische eroberung englands mit der invasion durch herzog wilhelm ii., die nach der schlacht bei hastings zur normannischen herrschaft über england führte. durch die eroberung wurden kultur und sprache auf der insel anhaltend geprägt, und der feudalismus hielt einzug in england. die anglonormannen hatten großen einfluss auf das land, assimilierten sich jedoch letztlich mit den lokalen kulturen und der gesellschaft. schließlich schlossen die englischen könige des französischen herrschergeschlechts die eroberung des großteils der insel mit der kompletten annexion wales ab, scheiterten jedoch bei dem versuch schottland einzunehmen. im anschluss an die deklaration von arbroath behielt schottland seine unabhängigkeit, es entstand dementgegen eine ständige rivalität mit england.
durch erbschaften und ansprüche auf die französische krone waren englische monarchen in konflikte mit frankreich verwickelt, herausragendster war dabei der hundertjähriger krieg. währenddessen gingen schottische könige eine strategische allianz mit frankreich ein.


=== neuzeit ===
in der frühen neuzeit gab es religiöse konflikte, resultierend aus der reformation und der einführung einer protestantischen staatskirche. wales, das seit 1284 unter der kontrolle englands war, wurde mit dem act of union 1536 teil des englischen königreichs. irland wurde ab 1541 in eine personalunion eingebunden und formte das königreich irland. gebiete des heutigen nordirlands des katholisch gälischen adels wurden konfisziert und protestantischen siedlern aus england und schottland übergeben. zur mitte des 17. jahrhunderts waren alle drei königreiche in eine serie kriegerischer auseinandersetzungen involviert, welche zur zeitweiligen abschaffung der monarchie und zur formung des länderübergreifenden commonwealth of england, schottland und irland führten.
obgleich die monarchie 1660 wieder eingeführt wurde, erlangte der absolutismus keine vorherrschaft. die britische verfassung entwickelte sich auf der grundlage einer konstitutionellen monarchie und zu einem parlamentarischen regierungssystem. mit dem act of union 1707 wurden die königreiche schottland und england zum königreich großbritannien vereinigt; beide länder hatten seit 1603 durch personalunion denselben monarchen.
mit der gründung der royal society wurde die hinwendung zur wissenschaft vorangetrieben. in der folgenden zeit entwickelte sich das land zu einer globalen seemacht, was zu zahlreichen entdeckungen und gründung von überseekolonien führte, insbesondere in nordamerika, später auch in afrika und asien. der act of union 1800 vereinigte das königreich großbritannien mit dem königreich irland, das von 1169 bis 1603 mehr und mehr unter englische kontrolle geraten war. durch diese verschmelzung entstand das vereinigte königreich großbritannien und irland.

am 21. november 1806 verhängte der französische kaiser napoleon eine kontinentalsperre über die britischen inseln. sie blieb bis 1814 in kraft. sie sollte großbritannien mit mitteln des wirtschaftskrieges in die knie zwingen und die französische wirtschaft gegen europäische und transatlantische konkurrenz schützen. großbritannien erschloss sich neue absatzmärkte, insbesondere in nordamerika.

das vereinigte königreich, die dominierende industrie- und seefahrtsnation im 19. jahrhundert, spielte eine bedeutende rolle in der entwicklung der modernen demokratie, in literatur und wissenschaft. großbritannien trat für ein mächtegleichgewicht auf dem europäischen kontinent ein (pax britannica) und schloss dafür wechselnde bündnisse. auf seinem höhepunkt umfasste das britische weltreich zwei fünftel der landfläche der erde, die in vielen kriegen erobert worden waren.
der kriegseintritt 1914 in den ersten weltkrieg fand die zustimmung aller parteien mit ausnahme einer gruppe der labour party um ramsay macdonald. die briten kämpften mit frankreich, russland und (ab 1917) mit den usa gegen deutschland und dessen verbündete mittelmächte bis zum sieg 1918.

1922 bildeten 26 irische grafschaften den irischen freistaat (ab 1937 éire, ab 1949 republik irland). die restlichen 6 grafschaften in der provinz ulster verblieben, trotz irischem widerstand, beim vereinigten königreich. der heutige staatsname „vereinigtes königreich großbritannien und nordirland“ wird seit 1927 verwendet.
auf den deutschen einmarsch in polen hin erklärten das vereinigte königreich und frankreich dem deutschen reich 1939 den krieg. im mai 1940 wurde winston churchill, der seit 1939 kabinettsmitglied war und schon lange vor der appeasement-politik gewarnt hatte, premierminister. nach dem fall frankreichs mobilisierte churchill alle kräfte des landes für den krieg, so dass eine deutsche invasion in großbritannien durch einen erfolgreichen luftkrieg verhindert werden konnte. durch deutsche raketen- und bomberangriffe wurden coventry, teile londons und teile anderer städte zerstört sowie über 32.000 zivilisten getötet. erst ab ende 1942 stellten sich militärische erfolge für großbritannien ein: zum einen im tunesienfeldzug unter führung des generals bernard montgomery, zum anderen bei der invasion siziliens und italiens 1943, schließlich bei der landung in frankreich 1944 und der endgültigen niederwerfung deutschlands 1945.


=== seit dem zweiten weltkrieg ===

durch die beiden weltkriege verlor das land seine weltmachtstellung, obwohl es beide male auf der siegerseite stand. in der zweiten hälfte des 20. jahrhunderts wurde das britische kolonialreich bis auf einige kleine reste aufgelöst (dekolonisation): britisch-indien wurde im august 1947 unabhängig, die staaten indien, bangladesch und pakistan entstanden (siehe teilung indiens). in afrika wurden z. b. am 26. juni 1961 britisch-somaliland und am 1. oktober 1961 nigeria unabhängig (siehe dekolonisation afrikas).
bei den ersten nachkriegswahlen in großbritannien am 5. juli 1945 siegte die labour party, parteiführer clement attlee wurde premierminister des vereinigten königreichs. zu churchills niederlage trug auch dessen ruf als „brillant, aber unsolide“ bei; die wähler trauten ihm nach den kriegsjahren keine friedensregierung zu. 1951–1964 ging die regierung jedoch zurück an die konservativen (churchill, eden, macmillan, douglas-home – siehe britische unterhauswahlen 1951), nachdem sich die labour-party in flügelkämpfen aufgerieben hatte. kurzzeitig überstrahlt wurden die regierungsperioden und die probleme der nachkriegszeit von der krönung elisabeth ii. zum staatsoberhaupt (königin) 1952, nachdem georg vi. gestorben war.
zwar erholte sich die britische wirtschaft nach dem zweiten weltkrieg nicht in dem ausmaß, wie es beispielsweise in deutschland, japan oder den usa der fall war, dennoch bestand ein arbeitskräftemangel. in der folge kamen ab den 1950er jahren zahlreiche migranten, primär aus den staaten des commonwealth, wie indien, pakistan, bangladesch, sowie nigeria, kenia und der karibik.
in der sueskrise (1956/57) mit ägypten erlitt großbritannien eine niederlage und damit einen herben rückschlag in seiner wirtschafts- und kolonialpolitik.
ab 1969 herrschten zum teil bürgerkriegsähnliche zustände in nordirland, welche erst mit einem friedensabkommen (karfreitagsabkommen) 1998 ein offizielles ende fanden. es handelt sich bei dem konflikt um einen religions-, identitäts- und machtkampf zwischen den beiden bevölkerungsgruppen, den englischstämmigen unionistischen protestanten und den irischstämmigen, überwiegend irisch-nationalistischen katholiken.

1973 trat großbritannien der europäischen gemeinschaft nach innenpolitischen widerständen und dem veto frankreichs (siehe mitgliedstaaten der europäischen union) bei. bis dahin hatte die eg nur ihre sechs gründungsmitglieder; am 1. januar 1973 traten uk, irland und dänemark bei. 1974–1979 regierte erneut die labour party.
wegen wirtschaftlicher schwierigkeiten und einer stärkeren deindustrialisierung in den 1970er und 80er jahren setzte die konservative regierung unter margaret thatcher (1979–1990) reformen um und verfolgte eine wirtschaftspolitik des monetarismus um die inflation zu bekämpfen und staatsschulden zu verringern. zudem fanden deregulierungen im arbeitsmarkt und im finanzsektor statt. auch wurden staatliche unternehmen privatisiert und einige subventionen abgeschafft. dies führte zu teilweise erhöhten arbeitslosigkeitszahlen, aber auch zu einem wirtschaftlichen wachstum, speziell im dienstleistungssektor. 1990 gab es gewalttätige proteste gegen eine neue kopfsteuer, welche 1992 wieder abgeschafft, und durch eine andere steuer ersetzt wurde.
in die ära thatcher fiel auch die rückeroberung der 1982 von argentinien besetzten falklandinseln.
die konservativen waren bis 1997 an der macht.
1997 siegte new labour in den unterhauswahlen, deren vorsitzender tony blair wurde premierminister. im gleichen jahr am 1. juli wurde die britische kronkolonie hongkong an china zurückgegeben.
im zuge einer verfassungsreform (z. b. scotland act 1998) erhielten schottland, wales und nordirland 1999 eigene parlamente. 1998 wurde der human rights act 1998 verabschiedet, welcher festlegt, dass alle menschenrechte, die in der europäischen menschenrechtskonvention niedergelegt sind, ausdrücklich auch im vereinigten königreich gelten.
ab 2001 beteiligte sich großbritannien mit den vereinigten staaten am krieg gegen den terror in afghanistan, und im irakkrieg zwischen 2003 und 2011.
2007 trat tony blair als premierminister von seinen ämtern zurück, sein nachfolger war der bisherige schatzkanzler gordon brown. brown verlor die britischen unterhauswahlen 2010, sein nachfolger wurde david cameron (tories).
über den weiteren verbleib schottlands im vereinigten königreich fand am 18. september 2014 ein referendum in schottland statt, in dem die die unabhängigkeit schottlands vom vereinigten königreich von der mehrheit der wähler abgelehnt wurde.
in einem referendum über den verbleib des vereinigten königreichs in der europäischen union stimmten am 23. juni 2016 51,9 prozent der wähler bei einer wahlbeteiligung von 72 % für den austritt aus der europäischen union, den sog. brexit. david cameron hatte für den verbleib gekämpft und erklärte daher seinen rücktritt, wirksam im oktober. bereits am 13. juli übernahm seine parteifreundin theresa may das amt des premierministers. may leitete den eu-austritt gemäß artikel 50 des vertrags über die europäische union am 29. märz 2017 durch schriftliche mitteilung an den europäischen rat formal in die wege; der austritt soll ende märz 2019 wirksam werden.
siehe auch:

geschichte des vereinigten königreichs von großbritannien und nordirland, geschichte des vereinigten königreichs
geschichte großbritanniens
britisches weltreich, commonwealth of nations


== politik ==

das vereinigte königreich ist ein einheitsstaat und formal eine konstitutionelle monarchie. das staatsoberhaupt ist zurzeit königin elisabeth ii. sie ist ebenfalls das staatsoberhaupt in 15 weiteren unabhängigen ländern des commonwealth.
die verfassung des landes ist nicht kodifiziert. diese besteht vielmehr aus gewohnheitsrecht, erlassenen gesetzen mit verfassungsrang und dem common law, die zusammen als britisches verfassungsrecht bezeichnet werden. da es keinen unterschied gibt zwischen statuten und sogenanntem konstitutionellem recht, kann das britische parlament „konstitutionelle reformen“ umsetzen, indem es gewöhnliche acts of parliament erlässt. es besitzt die macht jegliches geschriebene oder ungeschriebene verfassungselement abzuändern, jedoch dürfen nachfolgende regierungen diese änderungen ebenfalls umwandeln oder wieder rückgängig machen. es gibt allerdings gesetze mit de-facto-verfassungsrang, wie beispielsweise die bill of rights. grundsätzlich gilt, dass große ausgestaltungsfreiräume für gesetze bei den gerichten liegen, da das britische rechtssystem auf dem prinzip des gewohnheitsrechts (vgl. „conventions“) und der richtigen auslegung von präzedenzfällen durch gerichte fußt.
anfänglich bildete die magna carta (1215) das erste staatsgrundgesetz, allerdings räumte sie nur einer kleinen oberschicht von adligen (council of barons) gewisse rechte ein. gleichwohl gilt das vereinigte königreich als das land europas mit der ältesten demokratischen tradition, da das parlament spätestens seit der glorious revolution (1688/89) und der damit verbundenen bill of rights stetig an bedeutung gewonnen hat.
das vereinigte königreich wird zentralistisch regiert und verwaltet, allerdings sind im zuge der "devolution" (dezentralisierung) seit den 1990er jahren in unterschiedlichem maße kompetenzen an schottland, wales und nordirland übertragen worden. england als vierte und größte nation des vereinigten königreichs verfügt über keine eigene exekutive und legislative. im nachgang des gescheiterten schottischen unabhängigkeitsreferendums von 2014 sind weitere kompetenzen an schottland übertragen worden, die sich auch auf das devolutionsgefüge in den anderen landesteilen auswirken. die wichtigen wahlen zu den regionalen parlamenten in belfast, cardiff und edinburgh fanden im mai 2016 statt.im demokratieindex 2016 belegt das land platz 16 von 167 ländern, womit es als eine „vollständige demokratie“ gilt. am 6. februar 1918 erhielten die sechs millionen frauen über 30 jahren, die über persönliches eigentum verfügten, das wahlrecht. erst seit 1928 aber gelten für frauen dieselben kriterien für die zulassung zum wahlrecht wie für männer.


=== regierung ===

das vereinigte königreich ist formal eine konstitutionelle monarchie, da der britische monarch theoretisch die regierung absetzen kann, in der praxis aber aufgrund eines jahrhundertelangen gewohnheitsrechts nicht von diesem recht gebrauch macht. es handelt sich daher de facto um ein parlamentarisches regierungssystem in form einer parlamentarischen monarchie, basierend auf dem westminster-system.
die stellung des premierministers ist die des regierungschefs. er übernimmt die führung der partei oder koalition, die die mehrheit im parlament besitzt. der premierminister wählt die mitglieder des kabinetts aus, die formal durch den monarchen ernannt werden und her majesty's government bilden. aus gründen der konvention respektiert der monarch die entscheidungen des premierministers. regierungschefin ist seit 2016 premierministerin theresa may, sie steht dem kabinett may ii vor.
das parlament besteht aus dem house of lords (oberhaus) sowie dem house of commons (unterhaus) und tagt im palace of westminster in london. die mitglieder des house of lords sind heute größtenteils angehörige des nichterblichen verdienstadels, einige adelige mit erblichen adelstiteln sowie 26 anglikanische bischöfe. die abgeordneten des house of commons werden nach dem mehrheitswahlrecht gewählt. das demokratisch legitimierte house of commons ist der heutzutage dominierende zweig des parlaments, in dem alle gesetze eingebracht und verabschiedet werden. aufgrund der „parliamentary sovereignty“ ist das parlament die einzige gesetzgebende institution in großbritannien. die parlamentssouveränität ist zudem der grund, weshalb es keine verfassungsgerichtsbarkeit gibt.


=== staatsoberhaupt ===

der könig oder die königin ist das staatsoberhaupt des vereinigten königreichs und auch das staatsoberhaupt von 15 weiteren staaten im commonwealth of nations wie auch der kronbesitztümer (engl. crown dependencies). der monarch, zurzeit königin elisabeth ii., ist theoretisch inhaber der exekutiven, legislativen und judikativen gewalt. aufgrund des gewohnheitsrechts ernennt der monarch den vorsitzenden der größten partei im unterhaus zum premierminister. theoretisch besteht aber die möglichkeit, einen beliebigen britischen bürger zum premierminister zu ernennen, sofern er nicht dem oberhaus (house of lords) angehört.
der monarch erteilt die königliche genehmigung (royal assent) zu einem von den anderen beiden kammern des parlaments verabschiedeten gesetz, obgleich er theoretisch die möglichkeit besitzt, dies zu verweigern. der royal assent wurde gemäß dem verfassungsähnlichen gewohnheitsrecht von der amtierenden königin bisher in zumindest 39 fällen verweigert.der monarch kann das unterhaus jederzeit auflösen, tut es aber nur auf  empfehlung des premierministers. andere hoheitsrechte wie die ernennung von ministern oder kriegserklärungen fallen in die alleinige kompetenz des premierministers oder des kabinetts.
heutzutage übt der monarch eine fast rein zeremonielle rolle aus; seine macht ist durch gewohnheitsrecht und die öffentliche meinung eingeschränkt. der verfassungstheoretiker walter bagehot schrieb konstitutionellen monarchen 1867 generell drei grundlegende rechte zu: „das recht, angehört zu werden, das recht, rat zu erteilen und das recht zu warnen.“
der amtierende premierminister trifft sich wöchentlich mit dem monarchen zu vertraulichem gedankenaustausch.


=== militär ===

das vereinigte königreich hat etwa 150.000 soldaten  und leistete sich im jahr 2015 mit 55,5 milliarden us-dollar die höchsten militärausgaben in westeuropa und gilt als eine der führenden militärmächte der welt. traditionell und geographisch bedingt haben marine und luftwaffe gegenüber dem heer in den streitkräften des uk ein relativ großes gewicht.das heer hat eine sollstärke von etwa 82.000 soldaten (2010 waren es noch 102.000 soldaten). das vereinigte königreich lag 2018 auf platz 74 von 155 ländern im globalen militarisierungsindex (gmi). gemäß dem ranking von global firepower (2018) besitzt das land die 6. stärkste militärische kapazität weltweit und die 3. stärkste in europa.
das uk hat seit 1952 atomwaffen. ihr bestand wurde seit dem ende des kalten krieges deutlich reduziert; das heute ausschließlich auf atom-u-booten stationierte nukleare abschreckungspotential großbritanniens soll modernisiert werden. das heer hat derzeit 249 kampfpanzer. die luftwaffe hat rund 250 kampfflugzeuge und rund 600 sonstige flugzeuge. die royal navy ist mit 65 kriegsschiffen und 11 u-booten eine der größten marinen der welt.
im juni 2017 ging der neue flugzeugträger hms queen elizabeth (r08) erstmals auf probefahrt; es hat etwa 3,5 milliarden pfund gekostet.die britischen streitkräfte unterhalten etliche militärbasen im ausland. hierzu gehören mehrere basen in deutschland mit ca. 5.200 soldaten (stand 2015) sowie zwei britische hoheitsgebiete auf zypern mit etwa 7.000 soldaten. außer den vereinigten staaten hat kein staat mehr soldaten im ausland stationiert als das vereinigte königreich.
krieg gegen den terror

das vereinigte königreich ist ein verbündeter der vereinigten staaten im „krieg gegen den terror“. es hat mit luft- und bodentruppen im irakkrieg mitgewirkt und wirkt im krieg in afghanistan mit. im jahr 2000 wurde ein anti-terror-gesetz (terrorism act 2000) ratifiziert. nach den terroranschlägen am 11. september 2001 in den vereinigten staaten wurde im november 2001 der „anti-terrorism, crime and security act“ ins parlament eingebracht. er wurde verabschiedet und trat am 14. dezember 2001 in kraft.
als reaktion auf die terroranschläge am 7. juli 2005 in london wurde ein weiteres anti-terrorismus-gesetz verabschiedet. großbritannien wurde vorgeworfen, im kampf gegen den terror menschenrechtsverletzungen begangen zu haben. zwölf verdächtige im zusammenhang mit terroranschlägen werden aufgrund der möglichkeiten des anti-terror-gesetzes bereits mehrere jahre ohne anklage in hochsicherheitsgefängnissen in großbritannien eingesperrt. im irakkrieg ist es nach angaben von amnesty international zu folterungen und misshandlungen von häftlingen durch britische und amerikanischen soldaten gekommen.


=== polizei ===

im landesinneren sind polizeikräfte aus dem verteidigungs- oder dem innenministerium für die öffentliche sicherheit zuständig. die uniform ist gleich. des weiteren agiert der geheimdienst mi5 im inland.


=== außenpolitik ===

das vereinigte königreich verfügt noch heute über ein breites netz an verbindungen aus der zeit des british empire, als es das mächtigste land der welt war.
das vereinigte königreich versteht sich als macht globaler reichweite und verantwortung. es ist ständiges mitglied des sicherheitsrats der vereinten nationen, der nordatlantischen allianz (nato), der g7, der g20  sowie der organisation für sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze) und bleibt noch bis zum abschluss der austrittsverhandlungen mitglied der europäischen union (eu). das bemühen um enge beziehungen zu den usa, die zentrale bedeutung, die der nato sicherheitspolitisch beigemessen wird und der erhalt der eigenständigen handlungsfähigkeit sind grundlage britischer außenpolitik. in zukunft wird das verhältnis zu den europäischen staaten neu definiert werden müssen.
unter den europäischen ländern ist deutschland neben frankreich (bilaterales verteidigungsabkommen vom november 2010) der wichtigste partner; im globalen rahmen sind es die usa, mit denen das vereinigte königreich eine auf gemeinsame historische und kulturelle wurzeln zurückgehende "special relationship" pflegt, auch um die besondere transatlantische verbindung zu erhalten. als eines der wenigen länder unterstützte es 2004 die amerikanische invasion des irak ("koalition der willigen"). an diese engen beziehungen zu den usa will das vereinigte königreich auch unter der neuen us-regierung anknüpfen. unter anderem möchten beide länder ein freihandelsabkommen nach dem eu-austritt des vereinigten königreichs aushandeln.die regierung strebt zukünftig unter anderem vertiefte wirtschaftliche und politische beziehungen zu indien und der volksrepublik china an. außerdem möchte sie die bedeutung des commonwealth stärken.


=== verwaltungsgliederung ===

wales, schottland und nordirland besitzen eigene landesteilparlamente und -regierungen mit einem sogenannten „ersten minister“ als chef (vergleichbar einem ministerpräsidenten in deutschland oder einem landeshauptmann in österreich). england besitzt keine landesverwaltung. die bildung einer northern assembly (nordenglische versammlung) wurde in einem referendum am 4. november 2004 von den wählern mit großer mehrheit abgelehnt. die aufgaben einer staatsspitze englands werden von parlament und regierung des vereinigten königreiches mit wahrgenommen. dabei ist es inzwischen üblich geworden, dass sich im parlament die abgeordneten der anderen landesteile enthalten, wenn eine entscheidung nur england betrifft (siehe auch west-lothian question).
die unteren verwaltungsebenen sind seit dem späten 19. jahrhundert mehrmals neu strukturiert worden, weitere veränderungen sind in der zukunft zu erwarten. traditionell bestand england seit dem mittelalter aus 39, schottland aus 34, wales aus 13 und nordirland aus sechs grafschaften (engl. counties). heute gibt es in england 27 grafschaften mit verwaltungsfunktion, 56 unitary authorities, sechs metropolitan counties sowie greater london (siehe hierzu auch verwaltungsgliederung englands). wales ist in 22 und schottland in 32 unitary authorities (dort council areas genannt) gegliedert. in nordirland gibt es elf distrikte, die ebenfalls den status einer unitary authority besitzen. die namen der alten grafschaften werden aber im alltagsgebrauch aller landesteile oft weiterhin verwendet.

abhängige gebiete (offiziell britische überseegebiete):

akrotiri und dekelia (militärbasen auf zypern)
anguilla
bermuda
britische jungferninseln
britisches antarktis-territorium
britisches territorium im indischen ozean
falklandinseln
gibraltar
kaimaninseln
montserrat
pitcairninseln
st. helena, ascension und tristan da cunha
südgeorgien und die südlichen sandwichinseln
turks- und caicosinselngebiete, die nur der britischen krone unterstehen und nicht dem vereinigten königreich (kronbesitzungen der britischen krone):

kanalinseln
manbeide haben eigene legislativen und rechtssysteme, werden jedoch im bereich verteidigung und internationale beziehungen von der britischen regierung vertreten.
der britische monarch ist staatsoberhaupt des vereinigten königreichs und einer vielzahl weiterer, unabhängiger commonwealth-staaten.


=== recht ===

auf subnationaler ebene verfügt das vereinigte königreich über drei rechtssysteme, die jeweils aus einem bestimmten geografischen gebiet und aus verschiedenen historischen gründen stammen: englisches recht, schottisches recht und nordirisches recht. seit 2007 besteht infolge der verabschiedung des government of wales act 2006 durch das parlament auch das rein walisische recht. im gegensatz zu den drei anderen gesetzen ist dies jedoch kein eigenständiges rechtssystem an sich. es handelt sich lediglich um das primär- und sekundärgesetz, das von der nationalversammlung für wales erstellt und gemäß den lehren des englischen rechts ausgelegt wurde, und hat keinen einfluss auf das englische common law (es sei denn, ein solches gesetz ersetzt eine common-law-regel, weil es eine übergeordnete rechtsform ist). es besteht eine erhebliche überschneidung zwischen diesen drei rechtssystemen und den drei gerichtsbarkeiten des vereinigten königreichs, nämlich england und wales, schottland und nordirland. jedes rechtssystem ist standardmäßig jeder gerichtsbarkeit unterworfen, und die rechtssysteme der jeweiligen rechtsordnungen unterstützen das einschlägige rechtssystem durch rechtsprechung. es sei jedoch darauf hingewiesen, dass im privatrecht eine person in bestimmten rechtsordnungen das recht anderer rechtsordnungen in anspruch nehmen kann, z. b. eine gesellschaft in edinburgh (schottland) und eine gesellschaft in belfast (nordirland), die nach englischem recht verträge schließen können. dies ist im öffentlichen recht (z. b. im strafrecht) nicht anwendbar, wenn in jeder rechtsordnung eine verfahrensordnung festgelegt ist. übergeordnete systeme sind das gesetz des vereinigten königreichs, das auch als gesetz des vereinigten königreichs oder (seltener) britisches recht bekannt ist. britisches recht entsteht, wenn gesetze für das vereinigte königreich und / oder seine bürger insgesamt gelten, am offensichtlichsten das verfassungsrecht, aber auch andere bereiche, beispielsweise das steuerrecht.
das vereinigte königreich hat kein einheitliches rechtssystem, weil es von der politischen union der zuvor unabhängigen länder geschaffen wurde. artikel 19 des unionsvertrags, der durch die unionsakte von 1707 in kraft gesetzt wurde, schuf das königreich großbritannien, garantierte jedoch den fortbestand des separaten rechtssystems schottlands. die acts of union von 1800, die großbritannien und irland im vereinigten königreich von großbritannien und irland zusammenführten, enthielten keine entsprechenden bestimmungen, behielten jedoch das prinzip der getrennten gerichte in irland bei, von denen der teil, der als nordirland bezeichnet wird, nach wie vor ein teil des vereinigte königreich ist.
der oberste gerichtshof des vereinigten königreichs ist das höchste gericht des landes für alle straf- und zivilpfrozesse in england und wales und nordirland sowie für alle zivilsachen im schottischen recht. der oberste gerichtshof ist auch das letzte gericht (im üblichen sinne des wortes) für die auslegung des britischen rechts. der oberste gerichtshof kann, im gegensatz zu anderen systemen (z. b. usa) keine satzung durchsetzen, und seine fälle können vom parlament aufgrund der doktrin der parlamentarischen souveränität ausdrücklich aufgehoben werden. der oberste gerichtshof wurde im oktober 2009 ins leben gerufen und ersetzte den berufungsausschuss des house of lords.  in england und wales wird das gerichtssystem von den obersten gerichten von england und wales geleitet, die aus dem court of appeal, dem high court of justice (für zivilprozesse) und dem crown court (für strafprozesse) bestehen. die gerichte von nordirland folgen demselben muster. in schottland sind die hauptgerichte der court of session für zivilprozesse und der high court of justiciary für strafprozesse. sheriff-gerichte haben außerhalb schottlands keine entsprechung, da sie sowohl kriminelle als auch zivile fälle betreffen.
das justizkomitee des privy council ist das höchste berufungsgericht für mehrere unabhängige commonwealth-länder, die britischen überseegebiete und die abhängigkeiten der britischen krone. es gibt auch einwanderungsgerichte mit zuständigkeit im vereinigten königreich - das asyl- und einwanderungsgericht und die special immigration appeals commission.


== wirtschaft ==

das vereinigte königreich zählt zu den am stärksten deregulierten und privatisierten volkswirtschaften der welt. die britische wirtschaft ist der ursprung des sogenannten „angelsächsischen kapitalismus“, der auf den prinzipien der liberalisierung, des freien marktes, niedriger besteuerung und geringer regulierung beruht. das land ist mit einem bruttoinlandsprodukt (bip) von ca. 2,85 billionen us-dollar (2015) die sechstgrößte volkswirtschaft der welt und hat nach deutschland das zweitgrößte bruttoinlandsprodukt in europa. bei der kaufkraftparität (kkp) lag es 2013 auf dem achten platz. mit 28.300 euro liegt das bip pro kopf im oberen europäischen referenzrahmen. im vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt der europäischen union, ausgedrückt in kaufkraftstandards, erreicht das vereinigte königreich einen index von 110 (eu-28 im jahr 2015: 100). das wirtschaftswachstum lag 2015 bei 2,2 prozent. im global competitiveness index, der die wettbewerbsfähigkeit eines landes misst, belegt das vereinigte königreich platz 8 von 137 ländern (stand 2017–2018). im index für wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 12 von 180 ländern. im korruptionswahrnehmungsindex (corruption perceptions index) von transparency international lag das land 2017 von 180 ländern zusammen mit kanada, luxemburg und den niederlanden auf dem 8. platz. die beschäftigungsquote erreichte im frühsommer 2015 mit 73,6 prozent einen historischen höchststand. die arbeitslosenquote betrug im april 2018 4,1 % und liegt damit deutlich unter dem eu-durchschnitt und auf dem niedrigsten stand seit den 1970er jahren. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 11,7 %.  2014 arbeiteten 1,3 % aller arbeitskräfte in der landwirtschaft, 15,2 % in der industrie und 83,5 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der beschäftigten wird für 2017 auf 33,5 millionen geschätzt.die industrielle revolution hatte ihren ursprung im vereinigten königreich. zu beginn gab es eine konzentration auf die schwerindustrie (schiffbau, kohlebergbau, stahlproduktion) und auf die textilienherstellung.
die kolonien und protaktorate des british empire waren ein überseemarkt für britische produkte.
im 20. jahrhunderts verlor der industrielle sektor immer mehr an bedeutung. der dienstleistungssektor wuchs; er hatte 2016 einen anteil von etwa 79 prozent am bruttoinlandsprodukt.

dominiert wird der dienstleistungssektor von den finanzdienstleistungen, insbesondere banken und versicherungen. die city of london mit ihren privilegierten sonderrechten ist der größte finanzplatz der welt. die city ist sitz der london stock exchange, von lloyd’s of london, der bank of england und zahlreichen banken wie hsbc, citigroup und barclays. die city of london besitzt die größte konzentration von ausländischen bankniederlassungen in der welt. die schottische hauptstadt edinburgh ist der fünftgrößte finanzplatz europas und hauptsitz bekannter unternehmen wie royal bank of scotland und hbos. mit dem permanenten kapitalimport wird das starke leistungsbilanzdefizit kompensiert, das 2014 einen rekordwert erreichte.
ebenfalls von großer bedeutung ist der tourismus; mit über 29 millionen touristen war das vereinigte königreich 2016 die achtwichtigste touristendestination der welt. die tourismuseinnahmen beliefen sich im selben jahr auf 39,7 mrd. us-dollar.

das vermögen pro kopf im vereinigten königreich beträgt laut credit suisse 288.806 us-dollar pro erwachsene person. das land hat damit eines der höchsten pro-kopf vermögen der welt und das insgesamt vierthöchste nationale gesamtvermögen aller länder. die ungleichheit ist allerdings beträchtlich und der gini-koeffizient zur vermögensverteilung lag bei 73,2 was eine hohe ungleichheit bedeutet. im vereinigten königreich gab es 2016 schätzungsweise 961.000 millionäre sowie über 100 milliardäre.die industrielle fertigung hat heute noch etwa einen anteil von einem sechstel am bruttoinlandsprodukt. ein bedeutender zweig ist die automobilindustrie, wenn auch alle unternehmen mittlerweile in ausländischer hand sind. die luftfahrt- und rüstungsindustrie wird dominiert von bae systems und rolls-royce mit einem bedeutenden anteil an der weltweiten raumfahrtindustrie. ein wichtiges standbein ist die chemische und pharmazeutische industrie; mit glaxosmithkline und astrazeneca haben zwei der zehn weltweit größten pharmaunternehmen ihren hauptsitz im vereinigten königreich.

die britische landwirtschaft ist im europäischen vergleich klein, mit einem anteil von 0,9 prozent am bruttoinlandsprodukt. hingegen besitzt das land große reserven an kohle, erdgas und erdöl. die industrielle förderung von bodenschätzen trägt zu 10 prozent zum bruttoinlandsprodukt bei, was für einen industriestaat ein hoher anteil ist. dieser anteil wird voraussichtlich sinken, da die förderung von kohle, erdgas und erdöl ihren höhepunkt etwa 2000 erreicht hat. seit 2005 ist großbritannien nettoimporteur von erdöl und die fördermenge betrug 2010 nur noch 45,9 prozent verglichen mit der 1999 erreichten höchstmenge (peak oil). erdgas und kohle müssen seit einigen jahren ebenfalls in immer größeren mengen importiert werden. bedeutende weltweit tätige britische unternehmen dieser branche sind unter anderem bp und royal dutch shell. die britischen inseln verfügen über ein sehr großes potential an regenerativen energien, vor allem im bereich windkraft und strömungs- sowie gezeitenkraftwerken, das bisher nur zum kleinen teil genutzt wird. der anteil an regenerativen energien, darunter auch sonnenenergie an der gesamt-energieversorgung steigt jedoch. nach schätzungen könnten im jahr 2020 etwa 4 prozent des energiebedarfs alleine aus sonnenenergie gedeckt werden. die regierung (kabinett cameron ii) setzt (stand 2015) auf einen ausbau der atomenergie und hat acht standorte benannt.unter allen wichtigen industrieländern hat großbritannien das größte leistungsbilanzdefizit. 2014 betrug es 5,1 prozent der gesamten wirtschaftsleistung. damit wurde seit dem ende des zweiten weltkriegs ein rekordwert erreicht. letztmals wurde in den 1980er jahren ein leistungsbilanzüberschuss erzielt. ursache ist in erster linie nicht das seit langer zeit bestehende handelsbilanzdefizit, sondern es sind die rückläufigen nettoerträge der (sinkenden) britischen investitionen und vermögensanlagen im ausland bei steigendem binnenkonsum. das leistungsbilanzdefizit wird seit längerer zeit durch ausländische kapitalzuflüsse kompensiert, die sich jedoch bei zinserhöhungen in den usa (2015/16) oder bei einem brexit stark verringern und dann zu einer abwertung der britischen währung führen könnten.


=== staatshaushalt ===
der staatshaushalt umfasste im jahr 2015 ausgaben von umgerechnet 1,134 billionen us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet etwa 1 billion us-dollar gegenüber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in höhe von 134 milliarden us-dollar bzw. 4 prozent des bruttoinlandsprodukts (bip).der schuldenstand des staates belief sich per ende 2013 auf 87,2 % des bruttoinlandsprodukts. im zuge der banken- und finanzkrise seit 2007 stieg die staatsverschuldung stark an. aufgrund der steigenden verschuldung und der schwachen konjunktur des landes stufte im februar 2013 die us-amerikanische ratingagentur moody’s die kreditwürdigkeit des vereinigten königreichs von der bestnote „aaa“ auf „aa1“ herab.
2015 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandsprodukts) folgender bereiche:
gesundheit: 7,3 % (2015)
bildung: 4,7 % (2015)
militär: 2,3 % (2015)


=== regionale unterschiede ===
das vereinigte königreich ist stark geprägt von regionalen wohlstandsunterschieden. der ehemalig industriell geprägte norden englands hat dabei stark mit dem strukturwandel zu kämpfen und ist hinter dem rest des landes zurückgefallen. ebenfalls unter dem landesdurchschnitt liegt das wohlstandsniveau in nordirland und wales. die reichsten regionen des landes sind der südosten englands und die hauptstadtregion london, die den rest des landes weit hinter sich lassen. london vereinigt einen beträchtlichen teil der finanziellen und industriellen ressourcen des landes auf sich und ist für mehr als ein viertel der gesamten wirtschaftsleistung verantwortlich.


=== kennzahlen ===


== verkehr ==

im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualität der infrastruktur misst, belegte das vereinigte königreich 2018 den 9. platz unter 160 ländern.


=== straßennetz ===
das verkehrsnetz orientiert sich in nord-süd-richtung und geht hauptsächlich radial von london aus. im straßenverkehr wird links gefahren, im gegensatz zu den meisten anderen ländern. das straßennetz ist rund 388.000 kilometer lang. davon sind rund 3500 km autobahnen, die seit den 1950er jahren errichtet worden sind. neben den autobahnen gibt es auch ein dichtes netz von vierspurigen richtungsgetrennten fernstraßen.
neben den autobahnen gibt es auch ein dichtes netz von vierspurigen richtungsgetrennten fernstraßen (a roads), auf denen aber alle arten von fahrzeugen zugelassen sind und die sich mit anderen straßen kreuzen. diese art von straßen werden auch als dual carriageway bezeichnet und entsprechen den autobahnähnlichen straßen im deutschsprachigen raum. mehrspurige straßen haben in regelmäßigen abständen so genannte „u-turns“ (deutsch: halbkreiswende) oder roundabouts (kreisverkehre).
für den unterhalt der autobahnen und fernstraßen in england ist die highway agency zuständig, eine dem verkehrsministerium unterstellte behörde. für das übrige straßennetz in england sind die lokalverwaltungen zuständig. in schottland gehört der unterhalt des straßennetzes zum zuständigkeitsbereich von transport scotland, in wales der welsh assembly und in nordirland von roads services (abteilung des ministeriums für regionale entwicklung).
mautstraßen sind im vereinigten königreich selten anzutreffen, jedoch gibt es zahlreiche mautpflichtige brücken wie z. b. die humber-brücke. 2003 wurde die erste mautpflichtige autobahn eröffnet, die motorway m6 toll, die bei birmingham die motorway m6 entlastet. in einigen städten ist eine innenstadtmaut zu entrichten (z. b. die london congestion charge).

seit dem 4. februar 2008 ist überdies im großbereich von london eine umweltzone (low emission zone - lez) eingerichtet. sie ist laut der aufsichtsbehörde transport for london die größte umweltzone der welt. vom 4. februar 2008 bis zum januar 2012 werden die emissionshöchstwerte schrittweise angehoben. betroffen sind jedoch keine pkw, sondern kleinere transportwagen und busse bis hin zu lkws. bevor die zone mit einem dieser fahrzeuge befahren wird muss es zuvor angemeldet werden. erfüllt das fahrzeug die emissionsstandards nicht, ist eine tägliche gebühr zu zahlen. unregistrierte fahrzeuge riskieren ein bußgeld.die höchstgeschwindigkeit auf autobahnen beträgt 70 mph (113 km/h), außerorts bis 60 mph (97 km/h) und innerorts 30 mph (48 km/h). im vereinigten königreich herrscht linksverkehr.
im straßenverkehr gehört das land zu den sichersten der welt. 2013 kamen im vereinigten königreich insgesamt 2,8 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 1.827 personen im straßenverkehr ums leben. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2016 kamen im land 544 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es 610 fahrzeuge).


=== schienennetz ===
das schienennetz der eisenbahnen in großbritannien ist das älteste der welt. das gerüst bilden die fünf von london aus radial verlaufenden hauptstrecken west coast main line, east coast main line, midland main line, great western main line und great eastern main line. diese werden ergänzt durch zahlreiche regionallinien und dichte vorortsnetze in den ballungszentren. der channel tunnel rail link ist vom übrigen schienennetz betrieblich getrennt und nach den gleichen spezifikationen gebaut wie das tgv-netz in frankreich.
die weltweit erste eisenbahnlinie mit personenverkehr war die 1825 eröffnete stockton and darlington railway, die 1830 eröffnete liverpool and manchester railway war die weltweit erste eisenbahnlinie zwischen zwei großstädten. in der folge wurden hunderte von eisenbahngesellschaften gegründet, die sich 1922 nach zahlreichen fusionen zu vier gesellschaften konsolidierten. 1948 wurden die eisenbahnen verstaatlicht, anschließend das streckennetz auf weniger als die hälfte reduziert. 1994 und 1995 erfolgte die aufteilung der staatsbahn british rail in infrastruktur-, unterhalts-, rollmaterial-, personenverkehrs- und güterverkehrsgesellschaften aufgeteilt, die 1996 und 1997 privatisiert wurden.
das privatisierte schienennetz des vereinigten königreichs besteht aus zwei voneinander unabhängigen teilnetzen, in nordirland und auf großbritannien. seit 1994 ist letzteres durch den eurotunnel mit dem europäischen festland verbunden. das nordirische netz ist mit jenem in der republik irland verbunden. das schienennetz ist insgesamt 16.878 kilometer lang, über die hälfte weniger als noch in den 1950er jahren. davon sind 4928 km elektrifiziert und 12.591 km doppel- oder mehrgleisig. die höchstgeschwindigkeit betrug während jahrzehnten 125 mph (200 km/h) auf den intercity-linien. auf dem channel tunnel rail link, der london mit dem eurotunnel verbindet, sind die eurostar-züge mit bis zu 300 km/h unterwegs.


=== sonstiges ===
das vereinigte königreich ist eine der wichtigsten drehscheiben des weltluftverkehrs. das gesamte fluggastaufkommen ist mit rund 200 millionen passagieren pro jahr (davon 125 millionen auf den londoner flughäfen) das größte europas. größter flughafen des landes ist london-heathrow, gefolgt von london-gatwick und dem manchester airport. größte britische fluggesellschaft ist british airways.
durch die insellage des landes, die räumliche trennung nordirlands vom restlichen staatsgebiet und die vielen vorgelagerten inseln besitzt die seeschifffahrt traditionell eine große bedeutung. rund 95 % aller güter erreichen das vereinigte königreich per schiff (entspricht 75 % des gesamtwerts). die wichtigsten häfen sind felixstowe, tilbury, southampton und teesport.
zwei hauptknotenpunkte für die kabelgebundene internet- und telefonverbindung europas in die usa befindet sich in großbritannien.


== kultur ==

aufgrund des einflusses des britischen weltreiches haben sich kulturelle bräuche aus dem vereinigten königreich auf der ganzen welt verbreitet. das land ist heute noch einer der größten exporteure von kulturellen produkten weltweit.


=== küche ===

die britische küche (insbesondere die englische) stand lange in dem ruf fade, eintönig, schwer verdaulich und wenig gewürzt zu sein sowie ungewohnte geschmacksrichtungen zu kombinieren (z. b. minzsauce mit lammfleisch). die traditionelle kombination von fleisch, kartoffeln und gemüse (meat and two veg) findet ihre etablierteste form im sunday roast. kartoffeln spielen auch sonst eine entscheidende rolle und werden auf vielfältige weise zubereitet, meist aber in form von brei. weit verbreitet sind pasteten mit fleischfüllung. das britische frühstück ist eine umfangreiche warme und weltweit bekannte mahlzeit. unter den kalten gerichten spielen diagonal durchgeschnittene sandwiches eine herausragende rolle. inbegriff des britischen fast-food ist fish and chips. als nachspeise werden kuchen bevorzugt. darüber hinaus ist insbesondere england für diverse käsesorten bekannt, worunter der cheddar am populärsten ist.
unter anderem haben immigranten aus asien und afrika dazu beigetragen, dass die lange zeit als konservativ geltende englische küche sich in den letzten jahrzehnten der welt geöffnet hat. starköche wie beispielsweise jamie oliver trugen außerdem dazu bei, dass die mediterrane küche und neue gewürze und geschmacksrichtungen eine stärkere präsenz ausüben.
die küche schottlands weist einige unterschiede auf. vor allem die esskultur der gehobenen schichten übernahm infolge der auld alliance zahlreiche merkmale der französischen küche. in den letzten jahren wurde die schottische küche durch internationale kulinarische elemente beeinflusst und konnte sich im großen und ganzen ihren bodenständigen charakter erhalten.
beliebtestes nichtalkoholisches getränk ist der tee; die britische teekultur ist weltweit bekannt und gehört zur britischen lebensart. kaffee spielte dagegen eine eher untergeordnete rolle, erfreut sich in den letzten jahren aber einer steigenden beliebtheit. bei den leichten alkoholischen getränken dominieren das bier – hauptsächlich als ale und stout – sowie der apfelschaumwein, genannt cider. bei den hochprozentigen sind gin und whisky traditionell weit verbreitet. seit jahrhunderten ist der britische markt der hauptabnehmer für süße weine wie sherry, portwein und madeira.


=== medien ===

im vereinigten königreich gibt es ein vielfältiges angebot an medien, die aufgrund der verbreitung der englischen sprache auch international einen großen einfluss besitzen.
die bbc ist die öffentlich-rechtliche rundfunkanstalt des landes und zugleich die älteste und größte der welt. sie wird durch obligatorische rundfunkgebühren und teilweise durch werbung finanziert und betreibt mehrere fernseh- und hörfunkstationen, sowohl im inland als auch im ausland. bbc world, der internationale nachrichtenkanal der bbc, wird in die ganze welt ausgestrahlt und die radiostation bbc world service sendet programme in 33 verschiedenen sprachen. die wichtigsten konkurrenten des bbc-fernsehens sind itv, channel 4, channel 5 und sky.
beim hörfunk dominiert die bbc, die zehn landesweite und über 40 lokale stationen betreibt. die beliebteste radiostation, gemessen an den zuhörerzahlen, ist bbc radio 2, gefolgt von bbc radio 1. darüber hinaus gibt es mehr als 200 kommerzielle radiostationen, die hauptsächlich lokal verankert sind. die größten privaten stationen sind absolute radio (vormals virgin radio), classic fm und talksport. das mit abstand bedeutendste lokalradio ist capital radio aus london.
bis vor wenigen jahren wurde bei den britischen zeitungen strikt zwischen „broadsheet“-zeitungen mit artikeln von hoher qualität und den tabloid-zeitungen, die im boulevard angesiedelt sind, unterschieden. aufgrund der größeren lesefreundlichkeit haben zahlreiche „quality newspapers“ vom broadsheet- auf das tabloidformat umgestellt, so dass zumindest diese unterscheidung weggefallen ist. die höchste auflage aller britischen zeitungen hat das von montag bis samstag erscheinende boulevardblatt the sun, während ihre schwesterzeitung news of the world bis zu ihrer einstellung am 10. juli 2011 den sonntagszeitungsmarkt dominierte. die höchste auflage bei den sogenannten qualitätszeitungen haben the daily telegraph und the times, die im politischen spektrum rechts der mitte stehen, sowie the guardian und the daily mirror, die links der mitte stehen. führende wirtschaftszeitung ist die financial times.
2016 nutzten 92,6 prozent der bevölkerung das internet. der nutzung sozialer medien kommt eine immer bedeutendere rolle zu. im januar 2011 betrug die bruttoreichweite der sozialen netzwerke 27,2 millionen der im vereinigten königreich lebenden personen. wie andernorts geht im vereinigten königreich der trend zu einer verstärkten nutzung von online- und mobil-medien. das populärste onlineangebot ist das nachrichtenportal der bbc, welches auch international großen anklang findet. auch die internetseiten von guardian und daily mail werden sowohl national als auch international breit gelesen.bei der rangliste der pressefreiheit 2017, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte das vereinigte königreich  platz 40 von 180 ländern. das land hatte damit eine weitestgehend freie presse.


=== film ===

das vereinigte königreich hat seit über einem jahrhundert eine bedeutende filmindustrie. während die filmproduktion 1936 einen historischen höchststand erreichte, wird angenommen, dass das "goldene zeitalter" des britischen kinos die 1940er jahren waren, während dieser zeit drehten die regisseure david lean, michael powell (mit emeric pressburger) und carol reed ihre hochgelobte werke. viele britische schauspieler haben weltweite berühmtheit und anerkennung erreicht, wie maggie smith, michael caine, sean connery, daniel day-lewis, gary oldman und kate winslet. einige der filme mit dem bisher größten box office wurden in großbritannien gedreht, darunter die dritt- und die vierterfolgreichsten filmreihen aller zeiten (harry potter und james bond), wobei die erstere britisch-amerikanisch war. die identität der britischen filmindustrie, insbesondere in bezug auf hollywood, wurde oft diskutiert. seine geschichte wurde oft von versuchen beeinflusst, mit der amerikanischen industrie zu konkurrieren. die karriere des produzenten alexander korda war durch dieses ziel gekennzeichnet, die rank-organisation versuchte dies in den 1940er-jahren und goldcrest in den 1980er-jahren. zahlreiche in großbritannien geborene regisseure, darunter alfred hitchcock und ridley scott und darsteller wie charlie chaplinund cary grant, haben vor allem durch ihre arbeit in den vereinigten staaten erfolg erzielt.
im jahr 2009 brachten britische filme weltweit rund 2 milliarden us-dollar ein und erreichten einen weltweiten marktanteil von rund 7 % und 17 % im vereinigten königreich.  die einnahmen der britischen kinos beliefen sich 2012 auf insgesamt 1,1 mrd. pfund bei 172,5 mio. besuchern.1999 veröffentlichte das british film institute eine liste mit den 100 besten britischen filmen des 20. jahrhunderts.


=== literatur ===

die früheste literatur auf dem territorium des modernen vereinigten königreichs (abgesehen von werken in latein) wurde in den verschiedenen keltischen sprachen der inseln geschrieben. so reicht die tradition der walisischen literatur bis ins 6. jahrhundert zurück; das frühmittelalterliche mabinogion ist eine sammlung von erzählungen der walisischen barden. ebenfalls seit dem 6. jahrhundert nachweisbar ist die tradition der irischen poesie, wobei in nordirland vor allem der ulster-zyklus von bedeutung ist. die altenglische literatur brachte werke wie beowulf oder cædmons hymnen hervor, doch die gebildete elite bevorzugte latein. bekannte autoren in dieser sprache sind beda venerabilis und geoffrey von monmouth.nach der normannischen eroberung englands brachte die anglonormannische literatur einflüsse vom europäischen festland auf die britischen inseln. die englische literatur im eigentlichen sinne entwickelte sich ab dem späten 14. jahrhundert mit dem aufstieg und der verbreitung des londoner dialekts des mittelenglischen. als erster namentlich bekannter schriftsteller der englischsprachigen literatur gilt geoffrey chaucer, der autor der canterbury tales. nach der einführung des buchdrucks in england durch william caxton im jahr 1476 gelangte die literatur in der elisabethanischen ära zur blüte, vor allem im bereich der poesie und des dramas. aus dieser zeit sticht vor allem william shakespeare hervor.
im 18. jahrhundert begann das zeitalter des englischen romans. berühmte autoren dieser zeit sind daniel defoe, samuel richardson und henry fielding. nach einer periode des niedergangs belebte der schotte robert burns das interesse an literatur in der „sprache des volkes“, wobei die rhyming weavers von ulster durch die schottische literatur in scots beeinflusst wurden. die folgenden zwei jahrhunderte brachten eine noch nie dagewesene vielfalt an literatur hervor. im frühen 19. jahrhundert erinnerte die poesie der romantik an jene der renaissance, mit autoren wie william blake, william wordsworth, john keats und lord byron. das viktorianische zeitalter war die goldene ära des realistischen englischen romans, repräsentiert durch jane austen, die drei brontë-schwestern, charles dickens, william thackeray, george eliot und thomas hardy. spezialisiert auf historienromane waren unter anderem walter scott und robert louis stevenson.der erste weltkrieg brachte die britischen „kriegspoeten“ wie wilfred owen, siegfried sassoon, robert graves und rupert brooke hervor, die (oft im paradoxen stil) über ihre erwartungen an den krieg und/oder ihre erlebnisse im schützengraben schrieben. im zuge des celtic revival gab es eine vermehrte anerkennung der traditionellen irischen literatur. seit der unabhängigkeit irlands im jahr 1922 wird die irische literatur als eine von der britischen literatur eigenständige richtung gesehen. die schottische renaissance des frühen 20. jahrhunderts modernisierte die englischsprachige schottische literatur und führte auch zur einführung neuer formen in der literatur des scots und des gälischen.
im verlaufe des 20. jahrhunderts entwickelte der englische roman eine viel größere vielfalt, die zusätzlich durch eingewanderte schriftsteller bereichert wurde. der roman ist bis heute die dominierende literaturform geblieben. weitere berühmte romanschriftsteller sind arthur conan doyle, d. h. lawrence, george orwell, salman rushdie, mary shelley, j. r. r. tolkien, virginia woolf, graham greene, h. g. wells und joanne k. rowling. einflussreiche dichter sind unter anderem elizabeth barrett browning, ted hughes, john milton, alfred tennyson, alexander pope und dylan thomas.
den nobelpreis für literatur gewannen folgende britische autoren: rudyard kipling (1907), john galsworthy (1932), t. s. eliot (1948), bertrand russell (1950), winston churchill (1953), william golding (1983), harold pinter (2005) und doris lessing (2007).


=== architektur ===
die frühesten zeugen von architektur im vereinigten königreich sind jungsteinzeitliche megalith-monumente wie stonehenge, avebury und west kennet long barrow. zu den weltweit am besten erhaltenen jungsteinzeitlichen siedlungen gehört skara brae auf den orkney-inseln. steinerne rundhäuser und türme (brochs) aus der eisenzeit sind vor allem aus schottland bekannt. die kelten errichteten ausschließlich gebäude aus holz, so dass von diesen nichts erhalten geblieben ist. die römer bauten die ersten städte, die bedeutendsten waren aquae sulis (bath), camulodunum (colchester), deva (chester), eboracum (york), londinium (london) und verulamium (st albans). viele römische bauten stehen bis heute, erwähnenswert sind insbesondere die thermen in bath.auf die römer folgten die angelsachsen und andere germanische völker. deren wohnhäuser bestanden in der regel aus einem mit lehm verstärkten flechtwerk. länger bestand hatten die aus stein errichteten kirchen, die oft einen hinweis darauf geben, wie alt eine siedlung ist. ein typisches beispiel angelsächsischer architektur ist die pfarrkirche von wing in buckinghamshire.
in den zwei jahrhunderten nach der normannischen eroberung im jahr 1066 entstanden zahlreiche bedeutende burgen wie der tower of london, caernarfon castle in wales und carrickfergus castle in nordirland, um die bevölkerung in schach zu halten. während die krone hauptsächlich den bau von verteidigungsanlagen förderte, huldigten der klerus und der adel gott durch den bau zahlreicher kathedralen, zuerst im normannischen, später im gotischen stil. die praxis, praktisch alle großen gebäude mit befestigungen zu verstärken, endete mit dem aufkommen des tudorstils und dem bau der ersten repräsentativen landsitze wie montacute house und hatfield house sowie von schlössern wie dem hampton court palace.

während des englischen bürgerkriegs (1642–1649) mussten gebäude zum letzten mal in der britischen geschichte belagerungen überstehen. zahlreiche burgen wie corfe castle wurden bei angriffen der armee von oliver cromwell zerstört. nach ende dieses krieges wurden gebäude nur noch zu wohn- und geschäftszwecken errichtet; design und aussehen drängten den verteidigungsgedanken völlig in den hintergrund. noch vor dem krieg erlangte inigo jones bekanntheit, der als erster britischer architekt von bedeutung und als mitbegründer des palladianismus gilt. seine wichtigsten werke sind das queen’s house und das banqueting house.nach der wiedereinführung der monarchie 1660 und dem großen brand von london 1666 wurde in london eine chance verpasst, eine neue metropole zu erschaffen und dabei moderne architekturstile anzuwenden. obwohl christopher wren, einer der bedeutendsten britischen architekten jener zeit, den auftrag erhielt, viele der zerstörten kirchen zu planen und wiederaufzubauen, wurde sein gesamtplan für den wiederaufbau der hauptstadt aus kostengründen abgelehnt. sein bedeutendstes bauwerk ist die zwischen 1675 und 1708 errichtete st paul’s cathedral.im frühen 18. jahrhundert gelangte der in europa beliebte barock auch auf die britischen inseln, in dieser zeit entstand beispielsweise blenheim palace, erbaut von john vanbrugh und nicholas hawksmoor. allerdings wurde der barock bald wieder durch den palladianismus verdrängt. eine weiterentwicklung des palladianismus war in der zweiten hälfte des 18. jahrhunderts die georgianische architektur, repräsentiert durch landsitze wie woburn abbey und kedleston hall. zu den architekten dieses baustils bzw. seiner nachfolger neoklassizismus und romantik gehören robert adam, william chambers und james wyatt.

fast als rückschlag in bezug auf die symmetrie des palladianismus scheint die mittelalterlich anmutende neugotik; das bekannteste beispiel dieser phase ist der neubau des palace of westminster, entworfen von charles barry. um die mitte des 19. jahrhunderts war die technologie soweit fortgeschritten, dass stahl als baumaterial verwendet werden konnte. auf diese weise baute joseph paxton den crystal palace, das wohl bekannteste bauwerk des viktorianischen zeitalters. in der britischen architektur wurden zwar in dieser ära des fortschritts viele neue baumethoden eingeführt, doch führende architekten wie augustus pugin bestanden ironischerweise auf eine rückwärtsgewandten stil.zu beginn des 20. jahrhunderts wurde das design des arts and crafts movement populär. die architektonische form dieses stils, die sich aus den werken von architekten des 19. jahrhunderts wie george devey entwickelt hatte, fand ihre krönung in den bauten von edwin lutyens. arts and craft in der architektur wird symbolisiert durch eine informelle, nicht-symmetrische form, häufig waren die gebäude mit mittelpfosten- und gitterfenstern, mehrfachgiebeln und hohen kaminen verziert. dieser stil hielt sich bis zum zweiten weltkrieg. nach dem krieg war der wiederaufbau geprägt vom modernismus bzw. brutalismus, insbesondere von den späten 1950er bis zu den frühen 1970er jahren.
das moderne bauen ist bis heute die treibende kraft der britischen architektur geblieben, auch wenn dessen einfluss viel stärker bei geschäftshäusern spürbar ist als bei wohnbauten. die zwei richtungsweisenden britischen architekten der gegenwart sind richard rogers und norman foster. rogers' bekannteste bauten sind wohl das lloyd's-gebäude und der millennium dome, während foster unter anderem das hochhaus 30 st mary axe (auch als „gurke“ bekannt) und die londoner city hall schuf.


=== wissenschaft ===

england und schottland sind seit dem 17. jahrhundert führende zentren der wissenschaftlichen revolution.  das vereinigte königreich führte die industrielle revolution im 18. jahrhundert an und hat fortwährend wichtige wissenschaftler und ingenieure hervorgebracht. zu den bedeutenden theoretikern des 17. und 18. jahrhunderts zählt isaac newton, der mit seinem gravitationsgesetz die universelle gravitation beschrieb und die bewegungsgesetze formulierte, womit er den grundstein für die klassische mechanik legte wurden, charles darwin aus dem 19. jahrhundert, dessen evolutionstheorie durch natürliche selektion grundlegend war für die entwicklung der modernen biologie und james clerk maxwell, der die klassische elektromagnetische theorie formulierte; und in jüngerer zeit stephen hawking, der wichtige theorien auf den gebieten der kosmologie, der quantengravitation und der untersuchung von schwarzen löchern vorgebracht hat.zu den wichtigsten wissenschaftlichen entdeckungen aus dem 18. jahrhundert gehören wasserstoff von henry cavendish, penicilline von alexander fleming aus dem 20. jahrhundert und die struktur der dna von francis crick und anderen. bekannte britische ingenieure und erfinder der industriellen revolution sind james watt, george stephenson, richard arkwright, robert stephenson und isambard kingdom brunel. weitere bedeutende ingenieurprojekte und anwendungen von personen aus großbritannien sind die von richard trevithick und andrew vivian entwickelte dampflokomotive, der elektrische motor von michael faraday aus dem 19. jahrhundert, die glühbirne von joseph swan und das erste praktische telefon, patentiert von alexander graham bell und im 20. jahrhundert das weltweit erste funktionierende fernsehsystem von john logie baird, das jet-triebwerk von frank whittle, die basis des modernen computers von alan turing und das world wide web von tim berners-lee.
wissenschaftliche forschung und entwicklung sind nach wie vor an britischen universitäten von bedeutung, da viele wissenschaftsparks errichtet wurden, um die zusammenarbeit mit der industrie zu erleichtern. zwischen 2004 und 2008 produzierte das vereinigte königreich 7 % der wissenschaftlichen forschungsarbeiten der welt und hatte einen anteil von 8 % an wissenschaftlichen zitierungen, der dritte und zweithöchste wert der welt (nach den vereinigten staaten bzw. china). das land hatte 2016 den weltweit fünft-höchsten output an wissenschaftlicher und technischen artikeln. seit dem jahre 1901 haben 132 briten einen nobelpreis erhalten, was die zweithöchste anzahl hinter den vereinigten staaten ist. zu den in großbritannien produzierten wichtigen wissenschaftlichen zeitschriften zählen nature, das british medical journal und the lancet.
großbritannien war einer der größten empfänger von forschungsmitteln aus der europäischen union. im zeitraum 2007–2013 erhielt das vereinigte königreich 8,8 mrd. eur von insgesamt 107 mrd. eur für forschung, entwicklung und innovation in den eu-mitgliedstaaten, assoziierten ländern und drittländern. zu dieser zeit stellte dies den viertgrößten anteil in der eu dar. der europäische forschungsrat gewährte 2017 im vereinigten königreich 79 projekte, mehr als in jedem anderen eu-land.


=== sport ===

sport spielt eine bedeutende rolle im vereinigten königreich. bei den einzelnen sportarten sind jedoch teilweise deutliche regionale und soziale unterschiede zu erkennen. in weiten teilen der englischen und schottischen eher unteren sozialen schichten („working class“) ist fußball mit deutlichem abstand die beliebteste mannschaftssportart, wohingegen in wales und in mittleren und höheren sozialen schichten („upper class“) englands und schottlands rugby union (fünfzehner-rugby) meist der mannschaftssport nummer eins ist. in den traditionellen industriestädten nordenglands ist zudem die variante rugby league (dreizehner-rugby) sehr populär. cricket ist wie rugby union ein eher sozial „elitärerer“ sport. diese gegebenheiten haben meist historische ursachen. so war es in den englischen arbeitervierteln der großstädte ohne rasenflächen nicht möglich, rugby zu spielen, für fußball dagegen bedurfte es nur eines hinterhofs. die höheren schulen der upper class verfügten allesamt über rasenplätze, auf denen man rugby und cricket spielen konnte. im laufe der zeit wurde der jeweilige sport auch eine möglichkeit der identifikation mit seiner klasse. gerade wenn man auf die zuschauerränge eines rugby-union- und eines fußballspiels beispielsweise der englischen nationalmannschaften schaut, erkennt man heute deutliche unterschiede im klientel. gewalt unter und durch fans war lange im englischen fußball ein enormes problem, hat im rugby jedoch nie eine rolle gespielt.
bedeutende einzelsportarten sind leichtathletik, fechten, darts, golf, motorsport und pferderennen. das regelwerk vieler bedeutender sportarten entwickelte sich im vereinigten königreich. dazu gehören unter anderem fußball, tennis, squash, golf, boxen, rugby, cricket, snooker, billard, badminton und curling.
die vier landesteile besitzen in den meisten mannschaftssportarten getrennte nationalmannschaften. zu den olympischen spielen werden aber gemeinsame mannschaften aller vier „home nations“ entsandt (nicht jedoch zu den commonwealth games). diese starten formell unter der bezeichnung „great britain and northern ireland“, was jedoch üblicherweise zu „great britain“ verkürzt wird. vereinsmeisterschaften werden in den meisten mannschaftssportarten ebenfalls getrennt durchgeführt; „britische“ meisterschaften sind deshalb eher selten. wintersport ist nicht weit verbreitet, da trotz der lage in den hohen nördlichen breitengraden nur in wenigen regionen genügend schnee fällt.
zu den bekanntesten sportanlässen gehören neben den fußballmeisterschaften die wimbledon championships (tennis), the ashes (cricket), das six-nations-turnier (rugby union), der london-marathon (leichtathletik), die open championship (golf), der große preis von großbritannien (formel 1), der motorrad-grand-prix, der speedway-wm-grand-prix von großbritannien, das boat race (rudern) und royal ascot (pferderennen). darüber hinaus war london dreimal austragungsort olympischer spiele (1908, 1948 und 2012).


== feiertage ==

in großbritannien sind feiertage die tage, an denen die meisten unternehmen und nicht wesentlichen dienstleistungen geschlossen sind, obwohl an einigen feiertagen immer mehr einzelhandelsgeschäfte (insbesondere die größeren) geöffnet haben. am sonntag und am weihnachtstag gelten in england und wales sowie am neujahrstag und am weihnachtstag in schottland handelsbeschränkungen.
das vereinigte königreich hat gegenwärtig keinen offiziellen nationalfeiertag. als teilweiser ersatz wird der geburtstag des monarchen als zentraler nationaler feiertag begangen – unter königin elisabeth ii. wird dieser tag als queen’s official birthday (unabhängig von ihrem tatsächlichen geburtstag am 21. april) an einem jährlich neu festgelegten datum meist ende mai oder anfang juni gefeiert. dieser tag wird jedoch auch in den anderen commonwealth realms, deren staatsoberhaupt elisabeth ii. ist, gefeiert (teilweise mit abweichendem datum), und ist deswegen nicht exklusiv britisch sowie durch sein jährlich wechselndes datum kein echter nationaler fixtag. besonders in den letzten jahren gab es deswegen immer wieder bestrebungen, als britain day oder uk day ein festes datum zum nationalfeiertag zu machen.
bei den feiertagen gibt es im vereinigten königreich regionale unterschiede zwischen den vier landesteilen. folgende feiertage gelten nur in verschiedenen kronbesitzungen der britischen krone: liberation day am 9. mai in guernsey und jersey, tourist trophy senior race day am zweiten freitag im juli (isle of man), tynwald day am 5. juli (isle of man) und homecoming day am 15. dezember (alderney).

1 fällt der feiertag auf ein wochenende, wird er am folgenden montag nachgeholt.
↵2 fällt der feiertag auf ein wochenende, wird der folgende dienstag arbeitsfrei.


== siehe auch ==

royal mail (nationaler postdienst)


== weblinks ==

welcome to gov.uk – portal der britischen regierung
the home of the royal family – britisches königshaus (englisch; javascript und cookies erforderlich)
statistics – statistisches amt des vereinigten königreichs
search for date – öffentliche datensuchmaschine der britischen regierung
queen and the church of england bei www.royal.uk (englisch; javascript und cookies erforderlich)
länderprofil des statistischen bundesamtes
angaben zum vereinigten königreich im cia factbook
datenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation im vereinigten königreich


== einzelnachweise ==london (deutsche aussprache [ˈlɔndɔn], englische aussprache [ˈlʌndən]) ist die hauptstadt des vereinigten königreichs und des landesteils england. die stadt liegt an der themse in südostengland auf der insel großbritannien. das heutige verwaltungsgebiet mit den insgesamt 33 stadtbezirken entstand 1965 mit der gründung von greater london. dort lebten 2016 rund 8,8 millionen menschen, davon rund 3,3 millionen in den 13 stadtbezirken von inner london. london ist damit die bevölkerungsreichste stadt der europäischen union sowie mit rund 14 millionen menschen in der london metropolitan area noch vor paris (12,1 millionen einwohner) die größte metropolregion der eu.im jahre 50 n. chr. von den römern als siedlung „londinium“ gegründet, wurde die stadt nach der normannischen eroberung 1066 zur hauptstadt des königreichs england und in folge sitz des britischen königshauses. bereits im mittelalter wurde london zu einem bedeutenden handelsplatz in europa. unter der herrschaft von elisabeth i. im 16. jahrhundert stieg ihre bedeutung als hafenstadt der nordsee. durch den beginn der industrialisierung im 18. jahrhundert wuchs auch die bevölkerung londons, sodass die stadt um 1800 als eine der ersten die grenze von einer million einwohnern überstieg. bis 1900 versechsfachte sich die bevölkerung und london wurde im 19. jahrhundert nicht nur zur hauptstadt des britischen weltreiches, sondern überdies zur größten stadt der welt, die sie bis 1925 blieb. sie entwickelte sich zu einer bedeutenden stadt der technik und industrie sowie der politik, womit sie bis heute zu den weltstädten zählt.
london ist gegenwärtig eines der bedeutendsten kultur- und handelszentren der welt mit zahlreichen universitäten, hochschulen, theatern und museen. die stadt zählt außerdem neben new york, singapur und hongkong zu den größten finanzplätzen der welt. historische gebäude wie der palace of westminster oder tower of london zählen unter anderen zum unesco-weltkulturerbe. mit jährlich über 19 millionen touristen aus dem ausland ist london 2016 nach bangkok die meistbesuchte stadt weltweit und hat somit mehr besucher als paris.


== geographie ==


=== geographische lage ===

die geografischen koordinaten des stadtzentrums in der nähe des trafalgar square sind 51° 30′ nördlicher breite und 0° 8′ westlicher länge. die lage nahe dem nullmeridian ist kein zufall, denn dieser wurde durch das königliche observatorium, das royal greenwich observatory in greenwich gelegt; er ist ausgangspunkt der längengrade und damit der zeitzonen.
london erstreckt sich etwa 44,3 kilometer entlang der schiffbaren themse und liegt durchschnittlich 15 meter über dem meeresspiegel. london entstand aus einer siedlung am nordufer, der heutigen city of london. die london bridge war bis 1739 die einzige brücke über den fluss.
aus diesem grund befindet sich der größere teil der stadt nördlich des flusses. mit dem bau weiterer brücken im 18. jahrhundert und dem bau der eisenbahnen im 19. jahrhundert begann sich die stadt in alle richtungen auszudehnen. die landschaft ist flach bis leicht wellig, wodurch das ungehinderte wachstum begünstigt wurde.
die themse war in früheren zeiten wesentlich breiter und seichter als heute. sie wird heute fast gänzlich durch dämme begrenzt und die meisten der rund 15 zuflüsse fließen unterirdisch. die gezeiten der nordsee machen sich in london noch deutlich bemerkbar, die stadt ist deshalb durch überschwemmungen und sturmfluten gefährdet. bei woolwich – östlich von greenwich gelegen – wurde in den 1970er-jahren der thames barrier gebaut, um diese gefahr einzudämmen.


=== geologie ===
südostengland mit der hauptstadt london, der klimatisch meistbegünstigte teil großbritanniens, unterscheidet sich in vielerlei hinsicht von den anderen teilen der insel. die geologische struktur wird durch die mesozonischen sedimente bestimmt, die eine großzügig gegliederte schichtstufenlandschaft entstehen ließen. ihre höhen ragen nirgends hoch auf, so dass der gesamte raum die klimatischen vorteile des südostens genießt. historisch profitierte london von seiner lage inmitten einer ackerbauregion. der kontinentnahe südosten galt von jeher als schwergewicht des inselreiches. hier fassten die vom festland kommenden eroberer – römer, sachsen, normannen – zuerst fuß. auch als mit der entdeckung amerikas und der entwicklung der überseeschifffahrt die außenseiten der insel infolge ihrer günstigeren lage stärker belebt wurden, konnte sich das alte kulturzentrum behaupten. london blieb das tor zur insel.


=== stadtgliederung ===
london gliedert sich in 32 stadtbezirke (london boroughs) und die city of london.


=== klima ===
london befindet sich in der gemäßigten klimazone. die sommer sind warm, aber selten heiß; die winter sind zwar kühl, doch sinkt die temperatur selten unter den gefrierpunkt. der wärmste monat ist juli mit 16,3 grad celsius im durchschnitt, der kälteste januar mit 3,9 grad celsius im mittel. die höchste jemals in london gemessene temperatur war 37,9 grad celsius, gemessen während der hitzewelle 2003. die große überbaute fläche hält die wärme zurück und schafft dadurch ein mikroklima. manchmal ist es in der stadt bis zu fünf grad wärmer als in der umliegenden landschaft.
die durchschnittliche jahrestemperatur beträgt 9,7 grad celsius und die mittlere jährliche niederschlagsmenge 611 millimeter. in den monaten oktober, november und dezember gibt es den meisten niederschlag mit durchschnittlich 57 millimeter und der wenigste im februar mit 36 millimeter im durchschnitt. schnee fällt eher selten, höchstens einige zentimeter pro jahr. ereignisse wie die schneekatastrophe von 1978 sind eine seltenheit. anfang februar 2009 gab es das schlimmste schneechaos seit 18 jahren, als über 15 zentimeter neuschnee fielen. keine seltenheit sind dagegen inversionswetterlagen. eine davon führte 1952 zu einer großen smog-katastrophe.


== geschichte ==


=== antike ===

die existenz einer vorrömischen siedlung der kelten im bereich der city of london konnte nicht nachgewiesen werden. wahrscheinlich im jahr 47 n. chr. gründeten die römer die stadt londinium. im jahr 60 oder 61 n. chr. zerstörten die icener, angeführt von königin boudicca, die siedlung. londinium wurde wieder aufgebaut und löste zu beginn des 2. jahrhunderts camulodunum (colchester) als hauptstadt britanniens ab. ab 197 n. chr. war londinium hauptstadt der provinz britannia superior, ab etwa 300 n. chr. der provinz maxima caesariensis. rund um die stadt wurden wallanlagen errichtet.
im jahr 410 n. chr. zogen die römer ihre legionen zurück und die bevölkerung war den raubzügen germanischer stämme zunehmend schutzlos ausgeliefert. nach der eroberung englands durch die angeln und sachsen verfiel londinium bis ende des 5. jahrhunderts zu einer unbewohnten ansammlung von ruinen.


=== mittelalter ===

die angelsachsen mieden zunächst die unmittelbare umgebung der zerstörten stadt. im späteren 7. jahrhundert gründeten sie westlich davon die siedlung lundenwic, die zunächst zum königreich mercia, später zum königreich essex gehörte. unter der führung von alfred dem großen, dem könig von wessex, eroberten die angelsachsen im jahr 878 die gegend an der themsemündung von den dänen zurück. in den folgenden jahren wurde das gebiet innerhalb der römischen stadtmauer wieder besiedelt. die neu entstandene stadt hieß lundenburgh.
1066 eroberten die normannen england und london löste winchester als hauptstadt ab. der neue herrscher wilhelm i. bestätigte die besonderen rechte londons. richard löwenherz ernannte 1189 den ersten lord mayor (bürgermeister), der dann ab 1215 von den immer mächtiger werdenden kaufmannsgilden selbst gewählt wurde. 1209 wurde die erste aus stein errichtete brücke, die london bridge, fertiggestellt, die bis 1750 die einzige brücke im heutigen stadtzentrum war. mehrere male musste london plünderungen durch aufständische bauernheere erdulden, so zum beispiel 1381 während der peasants’ revolt und 1450 während der jack-cade-rebellion.
im rosenkrieg, der 1485 mit der krönung von henry tudor als heinrich vii. zu ende ging, hielt die stadt zur partei der yorks. die reformation brach die macht der kirche, die bis dahin rund die hälfte des bodens besaß; die neuverteilung kirchlicher güter ab 1535 leitete eine ära des wirtschaftlichen wachstums ein und london stieg zu einer führenden handelsstadt auf.


=== frühe neuzeit ===

london musste in seiner wechselvollen geschichte einige rückschläge hinnehmen. nachdem im 16. jahrhundert die gründung der ersten großen handelskompanien und der royal exchange den wirtschaftlichen aufstieg vorangetrieben hatte, wurde die stadt 1664 und 1665 von der „großen pest“ heimgesucht, die über 70.000 menschenleben forderte. im september 1666 verwüstete der „große brand von london“ weite teile der stadt. etwa 13.000 häuser und 89 kirchen fielen den flammen zum opfer.die stadt wurde nach dem verheerenden brand neu aufgebaut. pläne für eine grundlegende neugestaltung scheiterten jedoch an den zu hohen kosten, weshalb die neuen häuser im wesentlichen entlang der alten verwinkelten straßen errichtet wurden. verantwortlich für den wiederaufbau war der architekt christopher wren. in der folge zogen fast alle adeligen bewohner endgültig aus der alten innenstadt weg und ließen sich im aufstrebenden west end neue repräsentative wohnhäuser bauen. ins east end abgedrängt wurden die ärmsten bevölkerungsschichten, die im expandierenden hafen ihr auskommen finden mussten. ende des 17. jahrhunderts stieg london zum bedeutendsten finanzzentrum der welt auf.
während des 18. jahrhunderts wuchs london über die historischen grenzen hinaus. neue brücken über die themse ermöglichten die ausbreitung der stadt nach süden. im juni 1780 war london schauplatz der gordon riots, als sich fanatische protestanten gegen die gleichberechtigung der katholiken zur wehr setzten.


=== moderne ===
im laufe des 19. jahrhunderts vervielfachte sich die bevölkerungszahl, der bau zahlreicher vorort-eisenbahnen und u-bahnen ermöglichte eine rasche ausbreitung des überbauten gebiets. london errang während des viktorianischen zeitalters große bedeutung als hauptstadt des britischen weltreichs. 1851 war london laut volkszählung mit 2.651.939 einwohnern die größte stadt europas und das zentrum der industrialisierten welt. hier fand im selben jahr mit der „great exhibition“ die erste weltausstellung statt.
der ausufernde ballungsraum war in zahlreiche kirchgemeinden und gerichtsbezirke zersplittert. als erster zweckverband wurde 1829 die metropolitan police gegründet, die in der folge in der ganzen metropole die zuvor auf privater basis betriebene verbrechensbekämpfung übernahm. 1855 folgte mit dem metropolitan board of works eine vereinheitlichung im bereich des bauwesens. das unter der leitung von joseph bazalgette errichtete londoner abwassersystem gilt als größtes bauprojekt des gesamten 19. jahrhunderts. 1889 wurde mit der county of london erstmals überhaupt eine einheitliche verwaltungsregion für den gesamten ballungsraum geschaffen.

die erste hälfte des 20. jahrhunderts war geprägt von der ausdehnung des überbauten gebiets in einem vorher nie gekannten ausmaß. die neuen vororte lagen fast gänzlich außerhalb der county of london: in ganz middlesex, im westen von essex, im norden von surrey, im nordwesten von kent und im süden von hertfordshire.
während des zweiten weltkriegs, vor allem 1940/41, erlitt london insbesondere in den östlichen industriegebieten durch angriffe der deutschen luftwaffe schwere zerstörungen. diese bombardements gingen mit dem namen „the blitz“ in die geschichte der stadt ein. eine zweite angriffswelle folgte 1944/45 im rahmen des unternehmens steinbock sowie mit den v1- und v2-raketen. knapp 30.000 einwohner starben, hunderttausende wurden obdachlos.

nach kriegsende sank die einwohnerzahl beträchtlich, da viele londoner sich in neuen satellitenstädten niederließen. 1965 wurde die verwaltungsregion greater london geschaffen, die auch die im 20. jahrhundert entstandenen vororte umfasst. währenddessen büßte london seine rolle als bedeutender hafen ein, die anlagen in den docklands zerfielen. 
1981 begann ein umfangreiches stadtentwicklungsprogramm, zehntausende von arbeitsplätzen der dienstleistungsbranchen wurden von der city of london auf die isle of dogs verlagert oder neu geschaffen. in der canary wharf entstand ein ausgedehnter hochhauskomplex. die einwohnerzahl stieg seit dem tiefpunkt in den 1980er-jahren wieder an. in den folgenden jahren festigte london seine position als eine für die globale finanzindustrie bedeutendsten städte der welt.bei islamistischen terroranschlägen am 7. juli 2005 wurden mehrere dutzend menschen getötet. infolgedessen wurden die städtischen sicherheitsvorkehrungen ausgeweitet. 2011 stieg die bevölkerung auf über 8 millionen an, sodass ein neuer höchststand erreicht wurde. im jahr 2012 fanden die olympischen sommerspiele in london statt.


== bevölkerung ==


=== religionen ===

die volkszählung 2011 ergab folgende religionsverteilung:
48,4 prozent christen
12,4 prozent muslime
5 prozent hindus
1,8 prozent juden
1,5 prozent sikhs
1 prozent buddhisten
0,6 prozent andere20,7 prozent der londoner gehören keiner religion an. keine angaben machten 8,6 prozent der bevölkerung.
die mehrheit der christen gehört der anglikanischen kirche von england an. hauptkirche und sitz des bischofs der diözese london ist die st paul’s cathedral. kirche des königshauses ist westminster abbey. die katholische hauptkirche von wales und england und sitz des erzbischofs von westminster ist die westminster cathedral. eine weitere katholische metropolitankirche ist die kathedrale des erzbistums southwark, st george’s cathedral auf der südseite der themse. seit das englische königshaus den protestantischen glauben (anglikanische kirche) angenommen hatte, gab es mehrere jahrhunderte lang keine katholischen gotteshäuser in london. erst im 19. jahrhundert etablierten sich wieder katholische gemeinden. weitere christliche religionsgemeinschaften sind die united reformed church, die heilsarmee, die quäker und die orthodoxe kirche.

die stadt ist das zentrum des islam in großbritannien. etwa 38 prozent der 2,7 millionen britischen muslime lebten laut volkszählung 2011 in london. siedlungszentren sind überwiegend die stadtbezirke tower hamlets, newham und redbridge. die bait ul-futuh ist die größte moschee der hauptstadt. die east london mosque wurde 1985 erbaut. die angebliche langjährige politische tolerierung fundamentalistischer strömungen und islamistischer terrorplanungen hat der stadt zeitweilig den ruf eines „londonistan“ eingetragen.

von den 817.000 britischen hindus lebte 2011 circa die hälfte in london. siedlungszentren sind vor allem die bezirke brent und harrow. der neasden temple war bis zur eröffnung des shri venkateswara (balaji) temple in tividale (west midlands) im august 2006 der größte hindu-tempel außerhalb indiens.eine größere anzahl von sikhs leben im stadtteil southall, gelegen im westlichen stadtbezirk ealing, sowie im stadtteil hounslow.
etwa 56 prozent der 267.000 britischen juden lebten 2001 in der hauptstadt. siedlungszentren sind stamford hill im bezirk hackney und golders green im bezirk barnet.


=== bevölkerungsentwicklung ===

schon 140 n. chr. lebten in london 30.000 menschen, um 1300 waren es bereits 100.000 und 1801 überschritt die einwohnerzahl der stadt die grenze von einer million. london war von 1825 bis 1925 die bevölkerungsreichste stadt der welt, bis sie von new york überholt wurde. bei der volkszählung im jahre 2001 wurden 7.172.091 einwohner gezählt, 2011 dann 8.173.900.
für die stadt werden aufgrund des anhaltenden wachstums bis 2020 9.134.000 und bis 2040 10.487.000 einwohner prognostiziert.london ist traditionellerweise ein anziehungspunkt für verschiedene nationalitäten, kulturen und religionen. während zu beginn des 20. jahrhunderts hauptsächlich iren, polen, italiener und osteuropäische juden nach london kamen, sind seit mitte des 20. jahrhunderts vor allem menschen aus den ehemaligen britischen kolonien, wie beispielsweise indien, pakistan, bangladesch oder nigeria, eingewandert.
bei der volkszählung 2011 stammten gebürtig 6,6 prozent der bevölkerung vom indischen subkontinent, 4,9 prozent aus anderen teilen asiens. 7 prozent stammten aus schwarzafrika und 4,2 prozent aus der karibik. insgesamt wurden 37 prozent außerhalb des vereinigten königreichs geboren. die anzahl der leute in london, welche sich als „weiße briten“ (englisch white british) bezeichneten, sank von 58 % im jahr 2001 auf 45 % im jahr 2011. die anzahl der allgemein weißen bevölkerung 2011 in london lag bei 60 %. ungefähr 20 % hatten asiatische wurzeln und 13 % waren schwarz. einen gemischten ethnischen hintergrund hatten 5 %, die restlichen 2 % einen anderen.die agglomeration von london erstreckt sich über das eigentliche stadtgebiet von greater london hinaus und zählt 8.278.251 einwohner (2001), 2010 wurde die bevölkerung der greater london urban area auf 8.979.158 geschätzt. dies sind mehr als in schottland und wales zusammen. london ist damit eine der größten agglomerationen europas.
die folgende übersicht zeigt die einwohnerzahlen nach dem jeweiligen gebietsstand. bis 1750 handelt es sich um schätzungen, von 1801 bis 2001 um volkszählungsergebnisse und 2006 sowie 2011 um eine berechnung.


=== entwicklung der wohnsituation ===

die wohn- und gewerbegebiete aus dem 19. jahrhundert weisen eine relativ hohe wohndichte und einen überproportionalen anteil von einwanderern sowie menschen mit niedrigem einkommen auf. gering verdichtete wohnformen, vor allem von eigentümern bewohnte einzel- und doppelhäuser, sind hier das dominierende siedlungsbild.
der frühere gegensatz in den wohn- und lebensbedingungen der bevölkerung britischer nationalitäten mit hohem einkommen im westend und den einwanderern mit niederem einkommen im east end wird von entgegengesetzten entwicklungstendenzen überlagert.
die immobilienpreise in großbritannien haben sich von 2000 bis 2011 in etwa verdoppelt, london hat sich aber nach oben abgekoppelt. der durchschnittspreis der londoner häuser liegt beim doppelten des britischen durchschnitts. in zentral gelegenen, aber ruhigen wohnstraßen besonders im westen, in kensington und chelsea lagen die preise 2011 im durchschnitt bei fast 6 millionen euro und damit beim dreißigfachen des britischen durchschnitts. im premiumbereich werden 55 prozent der häuser von ausländern erworben. bis 2016 wird eine weitere steigerung um 20 prozent prognostiziert.eine neue entwicklung verbirgt sich hinter dem begriff „poor doors“ (etwa: „türen für arme“): da bei luxus-neubauten immer auch zugleich sozialwohnungen entstehen müssen, planen architekten für die sozial schwächeren mieter einen eigenen eingang und ein getrenntes treppenhaus.zum jahresende 2015 überstieg erstmals in der modernen geschichte der stadt die zahl der vermieteten wohnungen die des selbstgenutzten eigentums. die entwicklung beschleunigt sich weiter, für 2025 werden über 60 % mieter erwartet. gründe dafür werden in dem stetig wachsenden immobilienmarkt sowie in der enorm steigenden einwohnerzahl der letzten jahre und jahrzehnte gesehen.


== politik ==


=== stadtregierung ===

im jahre 1965 wurde die verwaltungsregion greater london, ein zusammenschluss der alten county of london mit middlesex sowie teilen der grafschaften essex, hertfordshire, kent und surrey, gegründet. greater london ist unterteilt in 32 london boroughs und die city of london. die boroughs sind für die lokale selbstverwaltung und den betrieb der meisten öffentlichen einrichtungen auf ihrem gebiet zuständig. die city of london wird historisch bedingt von der city of london corporation verwaltet.
die greater london authority (gla) koordiniert die zusammenarbeit zwischen den einzelnen boroughs, ist für die strategische planung zuständig und betreibt öffentliche einrichtungen, die in der ganzen stadt tätig sind; dazu gehören die feuerwehr, die polizei und der öffentliche verkehr. die gla besteht aus dem mayor of london (oberbürgermeister) und der london assembly (stadtparlament mit 25 sitzen), die beide ihren sitz in der city hall haben. der aktuelle mayor of london ist sadiq khan (labour party). sein vorgänger war boris johnson, dessen vorgänger ken livingstone. letzter trat im jahre 2000 gegen den offiziellen labour-kandidaten an, wurde nach einem nominierungsdebakel aus der partei ausgeschlossen, 2004 unter kritik wieder aufgenommen und haushoch für eine zweite amtszeit bestätigt, ehe er letztlich bei der wahl 2008 johnson unterlag. der lord mayor of london, der bürgermeister der city of london, übt lediglich zeremonielle funktionen aus. am 5. mai 2016 wurde sadiq khan (labour) zum neuen mayor of london gewählt. damit ist erstmals ein muslim oberster repräsentant der britischen hauptstadt.
frühere verwaltungsbehörden waren die metropolitan board of works (mbw) von 1855 bis 1889, der london county council (lcc) von 1889 bis 1965 und der greater london council (glc) von 1965 bis 1986. der glc wurde von premierministerin margaret thatcher nach politischen auseinandersetzungen zwischen der regierung und dem glc-vorsitzenden ken livingstone aufgelöst. 14 jahre lang besaß london keine übergeordnete verwaltung; die meisten aufgaben wurden an die boroughs übertragen, einzelne direkt an die zentralregierung. diese maßnahme führte zu großen koordinationsproblemen. auch nach der einsetzung der gla im jahr 2000 besitzen die boroughs eine größere autonomie als noch zu zeiten der glc.
die polizeibehörde der 32 london boroughs ist der metropolitan police service, besser bekannt unter dem namen metropolitan police oder kurz als „the met“. die city of london besitzt eine eigene polizeibehörde, die city of london police.


=== städtepartnerschaften ===
london unterhält mit folgenden städten partnerschaften.

indien mumbai, indien
algerien algier, algerien
bulgarien sofia, bulgarien
deutschland berlin, deutschland (seit 2000)
russland moskau, russland (seit 2002)
vereinigte staaten new york, vereinigte staaten (seit 2001)
frankreich paris, frankreich (seit 2001)
japan präfektur tokio, japan (seit 2006)
china volksrepublik peking, volksrepublik china (seit 2006)
pakistan karatschi, pakistan (seit 2005)
kroatien zagreb, kroatien (seit 2009)


=== städtefreundschaft ===
london hat im dezember 2009 eine freundschaft mit folgender stadt geschlossen:

vereinigte staaten los angeles, vereinigte staaten


== kultur und sehenswürdigkeiten ==


=== theater ===

london bietet eine breite palette an kulturellen veranstaltungen. im londoner westend sind mehr als ein dutzend theater zu hause. gespielt wird alles von der klassik bis zur moderne. dort wurden unter anderem andrew lloyd webbers weltberühmte musicals cats und das phantom der oper uraufgeführt.
das royal national theatre der national theatre company in south bank und das barbican centre der royal shakespeare company gehören zu den vielen zentren des professionellen theaterschauspiels. das royal court theatre, eine der traditionsreichsten bühnen in london, ist im februar 2000 nach vier jahren umbauzeit wieder eröffnet worden.
das royal opera house in covent garden ist das bedeutendste britische opernhaus. es ist die heimat der royal opera und des royal ballet. das erste theatergebäude an dieser stelle, das damalige theatre royal (siehe patent theatre) wurde von edward shepherd entworfen. es wurde am 7. dezember 1732 mit einer aufführung von william congreves the way of the world eröffnet. obwohl schon ab 1735 auch opern, zum beispiel von händel, aufgeführt wurden, blieb das haus doch hauptsächlich ein schauspielhaus.
das theatre royal drury lane ist ein theater im londoner west end. seit mitte der 1980er-jahre war es die heimat großer musicalproduktionen wie 42nd street, miss saigon und my fair lady. das london palladium ist das wohl berühmteste londoner theater. in den 1950er-jahren wurde die in großbritannien populäre varieté-aufführung sunday night at the london palladium live im fernsehen ausgestrahlt.

das theatre royal haymarket (haymarket theatre) ist ein theater am londoner haymarket. es wurde 1720 von john potter als little theatre gegründet – in anspielung auf das größere king’s theatre (heute her majesty’s theatre), das sich ebenfalls am haymarket befand. das her majesty’s theatre wird hauptsächlich für musicalaufführungen genutzt. seit dem 9. oktober 1986 wird täglich das phantom der oper aufgeführt.
das st. martin's theatre im west end ist seit 1974 spielort für das stück die mausefalle von agatha christie. zuvor wurde das stück über einundzwanzig jahre im ambassador theatre gespielt, bevor es nahtlos an seine jetzige spielstätte umzog. durch die ununterbrochene laufzeit seit 1952 ist die mausefalle das am längsten ununterbrochen aufgeführte theaterstück der welt.
das globe theatre am südufer der themse ist eine rekonstruktion des freiluftschauspielhauses, das 1599 entworfen wurde. für dieses theater schrieb william shakespeare viele seiner größten stücke. die spielzeit läuft von mai bis september mit produktionen von shakespeare, seinen zeitgenossen und von modernen autoren. ein weiteres bekanntes theater ist das london coliseum, in dem die english national opera company untergebracht ist.
das london dungeon ist kein theater im herkömmlichen sinne. das gruselkabinett befindet sich seit märz 2013 in der westminster bridge road und präsentiert seinen besuchern bekannte ereignisse der stadtgeschichte aus den vergangenen 2000 jahren. schauspieler führen durch die unterirdischen gewölbe und lassen unter anderem die große pest von london, den großen brand von london, jack the ripper und sweeney todd wieder zum leben erwachen.


=== musik ===

london beheimatet fünf professionelle symphonieorchester. diese sind das london symphony orchestra, das london philharmonic orchestra, das royal philharmonic orchestra, das philharmonia orchestra und das bbc symphony orchestra. der höhepunkt eines jeden jahres ist die von der bbc weltweit übertragene „last night of the proms“ aus der royal albert hall.
konzerthäuser sind die barbican hall, die royal festival hall und die saint john’s church in westminster. einer der beliebtesten konzertsäle ist die wigmore hall hinter der oxford street. im juni 2002 sind nach umfangreichen renovierungsarbeiten teile des 1988 im heutigen finanzviertel entdeckten römischen amphitheaters der öffentlichkeit zugänglich gemacht worden.
am trafalgar square steht die kirche st martin-in-the-fields. sie wurde in den jahren 1721 bis 1726 nach den plänen des architekten james gibbs gebaut. in der kirche finden häufig konzerte statt; zu den dort auftretenden orchestern zählen unter anderem die academy of st martin in the fields und das ensemble new trinity baroque aus den usa. in der krypta wurde ein café eingerichtet, in dem manchmal jazz-gruppen auftreten. die pfarrei beherbergt auch einen der berühmtesten kirchenchöre der welt.
in der city of westminster befinden sich die abbey road studios. das gebäude in der gleichnamigen straße wurde 1929 von emi gekauft, die studios am 12. november 1931 eröffnet. in der eröffnungszeremonie dirigierte sir edward elgar das london symphony orchestra in studio 1 und die historische aufzeichnung von land of hope and glory entstand. die beatles widmeten dem musikaufnahmestudio das album „abbey road“ (1969).
pink floyd, die in den 1970er-jahren ihre alben in den studios einspielten, galt bald als die „hausband“ des studios. unter anderem entstand hier „the dark side of the moon“. seit den 1980er-jahren wird das studio 1 auch als aufnahmestudio für orchestrale filmmusiken benutzt. der erste film, der hier seine musikalische untermalung erhielt, war jäger des verlorenen schatzes mit der musik von john williams. auch die musik für der herr der ringe und die harry-potter-filme wurden hier eingespielt.
the o₂ ist ein unterhaltungskomplex, welcher früher unter dem namen millennium dome bekannt war. zahlreiche bekannte internationale künstler hatten in der o2 arena, der eigentlichen konzerthalle, auftritte, so etwa britney spears, justin timberlake und die spice girls.


=== museen ===

zu den größten und bekanntesten museen weltweit zählt das britische museum in bloomsbury. in ihm befinden sich über sechs millionen ausstellungsstücke. berühmt ist auch der reading room, ein kreisrunder lesesaal, in dem schon karl marx und mahatma gandhi studierten. rechtzeitig zum millennium ist der queen elizabeth ii great court (architekt: norman foster) fertiggestellt worden. es ist der größte überdachte innenhof europas.
das victoria and albert museum im stadtteil south kensington verfügt über eine sammlung von kunstschätzen aus aller welt, darunter skulpturen, kleidung und kostüme, kostbare porzellan- und glasgefäße, möbelstücke und musikinstrumente. unweit davon befinden sich das science museum (wissenschaftsmuseum) und das natural history museum (naturhistorisches museum).
im science museum werden in den auf fünf ebenen angeordneten galerien ausstellungen aus den bereichen astronomie, meteorologie, biochemie, elektronik, navigation, luftfahrt und fotografie gezeigt. zu den klassikern unter den ausstellungsstücken zählen teleskope von galileo galilei und ein mikroskop von george adams, die erste dampflokomotive puffing billy, das erste telefon von alexander graham bell, ein rolls-royce aus dem jahre 1909, ein flugapparat von otto lilienthal sowie die kommandokapsel des raumschiffs apollo 10.
das natural history museum beinhaltet etwa 40 millionen verschiedene objekte aus der flora und fauna, darunter zahlreiche dinosaurierskelette, fossilien (unter ihnen ein archaeopteryx), ein 30 meter langes skelett eines blauwals oder das modell des um 1690 ausgestorbenen dodo-vogels.
die national gallery am trafalgar square besitzt eine reichhaltige gemäldesammlung, die von den frühen anfängen in italien bis hin zu werken von cézanne und seurat reicht. nebenan befindet sich die national portrait gallery, in der über 9.000 porträts ausgestellt sind. im jahre 1897 ist die tate gallery auf der uferstraße zwischen chelsea und westminster eröffnet worden. sie umfasst die größte sammlung britischer gemälde vom 16. jahrhundert bis in die gegenwart. gegenüber der st paul’s cathedral ist im juni 2000 die tate modern, ein ableger der tate gallery, eröffnet worden. moderne kunst zeigt die saatchi gallery nahe dem sloane square. sie wurde 1985 von charles saatchi eröffnet.
das imperial war museum (reichskriegsmuseum) ist eines der bedeutendsten kriegsmuseen weltweit. es zeigt in erster linie exponate aus den beiden weltkriegen, wie kanonen und fahrzeuge. eine von vier etagen widmet sich ausführlich dem dritten reich. kleinere abteilungen gelten einigen anderen kriegen des 20. jahrhunderts wie beispielsweise dem vietnamkrieg und dem falklandkrieg. zusätzlich gibt es wechselausstellungen.
madame tussauds wachsfigurenkabinett ist eine der größten attraktionen der hauptstadt. ausgestellt werden lebensnah nachempfundene wachsfiguren von historischen gestalten und personen der aktuellen zeitgeschichte, wie sportler, filmstars, modeschöpfer und models. einen platz in der ausstellung von madame tussauds zu erhalten, zählt heute zu den größten ehren, die einem menschen zuteilwerden kann. die gründerin des 1835 eröffneten museums war marie tussaud (1761–1850).
direkt in der city liegt das museum of london, dessen ausstellungen die entwicklung londons von seinen anfängen bis zum heutigen tag zeigt. weitere bekannte museen und ausstellungen sind die cabinet war rooms, das london transport museum, somerset house und das sherlock holmes museum in der 221b baker street.
seit 2001 ist der eintritt in sämtliche staatlichen museen und galerien kostenlos. davon ausgenommen ist madame tussauds, da es sich um eine private ausstellung handelt. auch in den cabinet war rooms wird eintritt verlangt. den cwr ist das churchill-museum angeschlossen, für dessen besuch kein separater eintritt verlangt wird.


=== bauwerke ===


==== straßen und plätze ====

der trafalgar square ist ein großer platz im zentrum der britischen hauptstadt, als deren eigentliches zentrum er vielen gilt. er ist der größte platz londons und seit dem mittelalter ein zentraler treffpunkt. 2003 wurde er nach einem größeren umbau wiedereröffnet. in der mitte des platzes steht ein denkmal, das die londoner als dank für admiral nelsons sieg der briten über die franzosen in der schlacht von trafalgar setzten. die 1842 erbaute nelson column (deutsch: nelsonsäule) mit dem admiral auf der spitze ist mit 55 metern so hoch wie nelsons flaggschiff hms victory vom kiel bis zur mastspitze.
etwa zwei drittel der strecke von trafalgar square bis parliament square heißt whitehall, das restliche drittel heißt parliament street. der kenotaph, das wichtigste kriegsdenkmal in großbritannien, befindet sich in der mitte der straße und ist der ort der jährlichen gedenkfeiern am remembrance day. der zentrale teil der straße wird von militärischen gebäuden beherrscht, darunter das britische verteidigungsministerium (englisch: ministry of defence) und die früheren hauptquartiere der british army (heute horse guards) und der marine (englisch: royal navy oder admiralty).
die downing street ist die berühmte straße im stadtzentrum, auf der sich seit mehr als zweihundert jahren die offiziellen amts- und wohnsitze von zwei der wichtigsten britischen regierungsmitglieder befinden – des premierministers des vereinigten königreichs und des schatzkanzlers. die berühmteste hausnummer in der downing street ist die nr. 10. hier befindet sich der offizielle amts- und wohnsitz des ersten lords des schatzamtes und somit des premierministers, da beide ämter von ein und derselben person bekleidet werden. die downing street ist eine seitenstraße der whitehall im zentrum von london, nur wenige schritte vom parlamentsgebäude entfernt und läuft in richtung des buckingham palace.
die straße piccadilly befindet sich in der innenstadt und gehört zu den bekanntesten straßen der stadt. sie erstreckt sich vom piccadilly circus im nordosten bis zum hyde park corner im südwesten. sehenswert ist das vor allem auf lebensmittel spezialisierte geschäft fortnum & mason aus dem jahre 1707, das hotel ritz mit seiner neoklassizistischen architektur von 1906 und die royal academy of arts aus dem jahre 1868 im burlington house. der piccadilly circus ist vor allem durch seinen eros-brunnen und die riesige leuchtreklamewand an einem gewundenen eckhaus bekannt. der platz wurde 1819 erbaut, um die regent street mit der einkaufsstraße piccadilly zu verbinden. aufgrund seiner zentralen lage im herzen des west ends, seiner nähe zu großen einkaufs- und vergnügungsmöglichkeiten sowie zu den großen verkehrsadern, die sich hier kreuzen, ist er ein sehr stark besuchter treffpunkt.


==== weltliche bauwerke ====

tower of london

am nördlichen ufer der themse befindet sich der tower von london, ein im mittelalter errichteter komplex aus mehreren befestigten gebäuden entlang des flusses, der als festung, waffenkammer (stronghouse), königlicher palast und gefängnis, insbesondere für gefangene der oberklasse, diente. außerdem waren dort die münze, das staatsarchiv, ein waffenarsenal und ein observatorium untergebracht.
bis zu jakob i. wohnten alle englischen könige und königinnen zeitweise dort. es war üblich, dass der monarch vor dem tag seiner krönung im tower übernachtete und dann in feierlichem zug durch die stadt nach westminster ritt. heute werden im tower die britischen kronjuwelen aufbewahrt, ferner eine reichhaltige waffensammlung.
1078 ordnete wilhelm der eroberer an, den white tower hier zu bauen. er sollte die normannen vor den menschen der city of london, aber auch london überhaupt schützen. in den folgenden jahrhunderten wurde die festung ständig erweitert.
sie wird von einem breiten wassergraben umgeben. ein außenwall schützt die inneren gebäude. in der mitte des geländes steht der mächtige „weiße turm“. von weitem wirkt er quadratisch, aber drei der ecken bilden keine rechten winkel und alle vier seiten sind verschieden lang.
die unesco hat das bauwerk 1988 zum weltkulturerbe der menschheit erklärt.
tower bridge

die tower bridge ist eine straßenbrücke über die themse. sie verbindet die city of london auf der nordseite mit dem stadtteil southwark im gleichnamigen stadtbezirk (london borough of southwark) auf der südseite. es handelt sich hierbei um eine im neugotischen stil errichtete klappbrücke und um die am östlichsten gelegene themsebrücke; darüber führt die hauptstraße a100. am nordufer befinden sich der tower of london (nach dem die brücke benannt ist) und die st katharine docks, am südufer die city hall. die brücke ist im besitz von bridge house estates, einer wohlfahrtsorganisation der city of london corporation, die auch für den unterhalt zuständig ist. gelegentlich wird die tower bridge fälschlicherweise london bridge genannt, diese jedoch ist die nächste brücke stromaufwärts.
die tower bridge ist 244 meter lang, die höhe der beiden brückentürme beträgt 65 meter. die fahrbahn zwischen den 61 meter voneinander entfernten türmen liegt neun meter über dem fluss, die fußgängerbrücke 43 meter. die beiden basküle können bis zu einem winkel von 83 grad hochgeklappt werden, um größeren schiffen die durchfahrt zu ermöglichen. fertiggestellt wurde die tower bridge im jahre 1894.
palace of westminster

bekanntester turm in london ist der 98 meter hohe elizabeth tower, in dem sich big ben befindet, die mit 13 tonnen schwerste der fünf glocken, welche den bekannten westminsterschlag spielen. der uhrturm ist teil des palace of westminster, einem monumentalen, im neugotischen stil errichteten gebäude, in dem das aus dem house of commons und dem house of lords bestehende britische parlament tagt. der palast befindet sich in der city of westminster am parliament square, in unmittelbarer nähe zu whitehall. er wurde von der unesco 1987 zum weltkulturerbe erklärt.
der älteste erhaltene teil des palastes ist die westminster hall aus dem jahr 1097. ursprünglich diente er als residenz der englischen könige, doch seit 1529 hat kein monarch mehr hier gelebt. vom ursprünglichen gebäude ist nur wenig erhalten geblieben, da es im jahr 1834 bei einem verheerenden großbrand fast vollständig zerstört wurde. der für den wiederaufbau verantwortliche architekt war charles barry.
die wichtigsten räume des palastes sind die ratssäle des house of commons und des house of lords. daneben gibt es rund 1.100 weitere räume, darunter sitzungszimmer, bibliotheken, lobbys, speisesäle, bars und sporthallen. der begriff westminster ist im britischen sprachgebrauch oft gleichbedeutend für den parlamentsbetrieb, ist also ein metonym für parlament.
buckingham palace

der buckingham palace im stadtbezirk city of westminster ist die offizielle residenz des britischen monarchen in london. neben seiner funktion als wohnung von königin elisabeth ii. dient er auch als austragungsort für offizielle anlässe des staates. so werden in ihm ausländische staatsoberhäupter bei ihrem besuch in großbritannien empfangen. daneben ist er ein wichtiger anziehungspunkt für touristen. die ursprüngliche georgianische inneneinrichtung beinhaltete auf vorschlag von sir charles long die großzügige verwendung von marmormalerei („scagliola“) in leuchtenden farben sowie blaue und rosafarbene lapislazuli.
unter könig eduard vii. fand eine großangelegte neuausstattung im stil der belle époque statt. dabei wurde ein farbschema aus einer kombination von cremetönen und gold verwendet. viele der kleineren empfangsräume sind im chinesischen regency-architekturstil gehalten. sie wurden mit möbelstücken und dekorationen ausgestattet, die nach dem tod könig georgs iv. aus dem royal pavilion in brighton sowie aus carlton house herbeigeschafft wurden.
st james’s palace
der st james’s palace befindet sich in der city of westminster. das gebäude war bis 1837 die offizielle londoner residenz des jeweiligen britischen monarchen. er ist heute noch der offizielle verwaltungssitz des königlichen hofes. hier werden die botschafter großbritanniens akkreditiert. auch die proklamation eines neuen monarchen findet hier statt. das gebäude wurde in der zeit von 1532 bis 1540 durch heinrich viii. errichtet.
heute wird der palast vom prince of wales und anderen verwandten der königin bewohnt. der frühere sitz der britischen königinmutter, clarence house, liegt innerhalb der palastmauern. das anwesen wird nur durch den st. james’s park vom buckingham palace getrennt. ein interessantes schauspiel ist die wachablösung am palast. in den sommermonaten april bis juli findet diese täglich, ansonsten alle zwei tage statt.
hampton court palace
hampton court palace ist ein schloss im stadtbezirk richmond upon thames, unmittelbar neben dem bushy park. gebäude und parkanlagen wurden unter den verschiedenen bewohnern verändert und erweitert, sodass heute architekturelemente des tudorstils und des englischen barock erhalten sind. das schloss war wohnsitz zahlreicher britischer könige und königinnen.
seit der regierungszeit georg iii. bewohnen britische monarchen andere londoner schlösser und königin viktoria öffnete 1838 den palast für die öffentlichkeit. teilbereiche des palastes wurden an verdiente veteranen vermietet. 1986 brach in solch einer wohnung ein feuer aus, das den palast teilweise zerstörte. die wiederaufbaumaßnahmen dauerten bis 1995 an.
kensington palace
der kensington palace liegt im stadtbezirk kensington and chelsea. das von sir christopher wren umgestaltete schloss war früher ein privater landbesitz und wurde im jahre 1689 von mary ii. und wilhelm iii. ausgebaut, um im winter nicht die feuchtigkeit der whitehall ertragen zu müssen. in den nächsten 70 jahren wurde der palast immer wichtiger für das gesellschaftliche und politische leben des landes.
zu lebenszeiten von george i. und george ii. wurde das anwesen verschwenderisch mit prunkgemächern ausgestattet und erhielt eine herausragende möbel- und gemäldesammlung. besonders bekannt sind vor allem die aufwendigen deckenverzierungen von william kent. nachdem george ii. im jahre 1760 plötzlich starb, verlor das gebäude immer mehr an bedeutung. bis heute lebte nie wieder ein regierender monarch hier. allerdings werden teile des palastes von mitgliedern der königsfamilie bewohnt.
wolkenkratzer

seit der jahrtausendwende erlebt london im bereich der wolkenkratzer einen bauboom, der sich unter anderem in dem 310 meter hohen the shard, dem 288 meter hohen pinnacle und rund dreißig weiteren wolkenkratzern mit einer höhe von mehr als 150 metern zeigt. the shard war von juli bis oktober 2012 das höchste gebäude europas.
östlich des stadtzentrums befinden sich beidseits der themse die docklands, zu denen auch canary wharf mit dem one canada square gehört. mit einer höhe von 236 metern und 50 stockwerken ist es nach the shard das zweithöchste bewohnbare gebäude in großbritannien. (der fernsehturm emley moor, das höchste freistehende bauwerk großbritanniens bei huddersfield, ist 330 meter hoch.) das gebäude wird flankiert von zwei weiteren wolkenkratzern, die zehn jahre später entstanden sind und beide 200 meter hoch sind: hsbc tower (8 canada square) und citigroup centre (25 canada square). weitere wolkenkratzer befinden sich im zentrum londons, darunter der tower 42 und 30 st mary axe.

london eye

am südufer der themse, nahe der westminster bridge, steht das riesenrad london eye. die anlage, die mit einer höhe von 135,36 metern bis anfang 2006 das höchste riesenrad der welt war, sollte bereits zum jahreswechsel 2000 fertiggestellt werden. aufgrund von sicherheitsmängeln ist die konstruktion aber erst einige wochen später in betrieb genommen worden.
das london eye besitzt 32 fast vollständig aus glas geformte kapseln, in denen jeweils bis zu 25 personen platz finden. das rad dreht sich mit einer geschwindigkeit von 0,26 m/s und braucht für eine umdrehung 30 minuten. sind die sichtverhältnisse optimal, kann man vom riesenrad aus bis zu 40 kilometer weit sehen, unter anderem bis zum etwas außerhalb der stadt gelegenen schloss windsor. drehachse und stützen des riesenrads wurden von der tschechischen maschinenbaufirma škoda geliefert, die nabe (pendelrollenlager) von fag kugelfischer aus schweinfurt.
battersea power station

die battersea power station ist ein ehemaliges kohlekraftwerk im stadtteil wandsworth, das von 1933 bis 1983 in betrieb war. das markante gebäude mit vier schornsteinen befindet sich am südufer der themse in der nähe der grosvenor bridge.
die battersea power station ist auf musikalben zahlreicher britischer pop- und rockbands abgebildet. am bekanntesten ist die abbildung auf dem cover des 1977 erschienenen albums animals von pink floyd, das das elektrizitätswerk mit einem großen plastikschwein zwischen den kaminen schwebend zeigt. weitere beispiele sind das album quadrophenia von the who (1973), adventures beyond the ultraworld von the orb, live frogs: set 2 von les claypool’s frog brigade (eine coverversion von animals) und power ballads von london electricity.
thames barrier
die thames barrier auf der themse im stadtteil woolwich ist das größte bewegliche flutschutzwehr der welt. die planungen für das bauwerk begannen nach einer schweren sturmflut im jahre 1953, bei der 307 menschen ums leben kamen. 1974 wurde mit dem bau begonnen. die einweihung erfolgte am 8. mai 1984 durch königin elisabeth ii.
das sperrwerk besteht aus zehn schwenkbaren toren. um den schiffsverkehr nicht zu behindern, sind sie im offenen zustand auf den boden der themse abgesenkt. schiffe mit bis zu 16 metern tiefgang können dann problemlos das sperrwerk passieren. die vier mittleren tore, durch die der schiffsverkehr läuft, sind je 60 meter breit, 10,5 meter hoch und wiegen je 1500 tonnen. das gesamte bauwerk hat eine länge von 523 metern. droht eine sturmflut, können die tore innerhalb von 15 minuten geschlossen werden.
millennium bridge
die millennium bridge bietet seit dem 10. juni 2000 eine direkte verbindung zwischen der st paul’s cathedral und der tate gallery of modern art.


==== sakrale bauwerke ====
st paul’s cathedral

in der city of london, etwa 300 meter nördlich der themse, steht die von christopher wren entworfene st paul’s cathedral, die hauptkirche der anglikanischen kirche in london.
die schnitzarbeiten des chorgestühls stammen von grinling gibbons, die schmiedeeisernen chorschranken von jean tijou. erst 1890 wurden die glasmosaiken an der decke über dem chor von william richmond fertiggestellt. der hochaltar, nach plänen wrens gebaut, ist das werk von dykes bower und godfrey allan, die ihn 1958 vollendeten.
die kathedrale hat eine kreuzförmige grundfläche, die in ost-west-richtung ausgerichtet ist. in der mitte dieses kreuzes befindet sich eine kuppel, auf der sich eine 750 tonnen schwere laterne befindet, die in 111 meter höhe endet. um diese gewaltige last abzuleiten, befindet sich zwischen der äußeren und der inneren kuppel ein konischer steinaufbau, der auf den massigen vierungspfeilern ruht.
an der kuppelbasis in etwa 30 meter höhe befindet sich in der kirche ein ringförmiger umgang mit einem durchmesser von 34 meter, die sogenannte whispering gallery, die flüstergalerie. der schall wird hier durch die gebogenen wände immer wieder zurück in das innere des rings reflektiert, sodass ein geflüstertes wort auf die andere seite der kuppel getragen werden kann. sie ist 365 fuß hoch, einen fuß für jeden tag im jahr.
steigt man bis zur spitze hinauf, so gelangt man auf die golden gallery, mit der möglichkeit einer aussicht über london. unter der kirche befindet sich eine weitläufige krypta, in der zahlreiche bedeutende persönlichkeiten der britischen geschichte beigesetzt sind.
st margaret’s church

die st margaret’s church ist eine anglikanische kirche. sie befindet sich im stadtteil city of westminster am parliament square, unmittelbar neben der westminster abbey und gegenüber dem palace of westminster. es ist die pfarreikirche des britischen parlaments.
sehenswert ist das östliche fenster mit flämischer glasmalerei aus dem jahr 1509, angefertigt in erinnerung an die verlobung von arthur tudor, dem älteren bruder von heinrich viii., mit katharina von aragon. andere glasfenster erinnern an william caxton, den ersten englischen buchdrucker, sir walter raleigh, der hier 1618 begraben wurde, und an den poeten john milton, ein mitglied der kirchgemeinde.
zu den personen, die in der kirche ihre letzte ruhestätte fanden, gehört der böhmische kupferstecher wenzel hollar. zahlreiche berühmtheiten wurden in st margaret’s getraut, darunter samuel pepys und seine frau sowie winston churchill und clementine hozier. die kirche wurde 1987 von der unesco zum weltkulturerbe erklärt.
westminster abbey

westminster abbey ist eine kirche im stadtteil city of westminster. traditionell werden hier die könige von england gekrönt und beigesetzt. die stiftskirche des kollegiatstifts st. peter, westminster gehört zur kirche von england, ist aber aufgrund ihrer funktion keiner diözese zugehörig, sondern eigenkirche (royal peculia) der britischen monarchie.
der haupteingang befindet sich an der westseite. das portal wird von darstellungen der vier christlichen tugenden wahrheit, gerechtigkeit, barmherzigkeit, friede sowie von märtyrern des 20. jahrhunderts gerahmt. im mittelschiff liegt das grab des unbekannten soldaten. in erde von den belgischen schlachtfeldern ruht dort ein unbekannter soldat des ersten weltkriegs „inmitten der könige, weil er seinem gott und vaterland gut diente“, wie eine inschrift auf schwarzem marmor verkündet. den gefallenen beider weltkriege wird auch in der st.-georgs-kapelle gedacht.
im linken (nördlichen) querschiff sind zahlreiche berühmte britische staatsmänner bestattet, unter anderem william pitt, palmerston, benjamin disraeli und william gladstone. vom nördlichen teil des querschiffs betritt man die hinter dem hochaltar gelegene „kapelle eduards des bekenners“. in der mitte befindet sich der sarg des 1066 gestorbenen königs. dahinter steht der krönungsstuhl, in dem sich bis 1996 der stein von scone befand.
auf diesem stein wurden jahrhundertelang die schottischen könige gekrönt, bis ihn eduard i. im jahr 1297 den schotten abnahm. zu weihnachten 1950 wurde der stein gestohlen und erst nach langem suchen wiedergefunden. 1996 wurde er offiziell an schottland zurückgegeben und befindet sich seitdem im schloss von edinburgh. der stein gilt als ein symbol für die einheit der königreiche england und schottland.
in dieser kapelle befinden sich außerdem die särge von heinrich iii., eduard i., eduard iii., richard ii. und heinrich v. die unesco erklärte die kirche 1987 zum weltkulturerbe.
westminster cathedral

die westminster cathedral ist die katholische hauptkirche von wales und england. sie befindet sich in der city of westminster. erzbischof nicholas wiseman (1802–1865) begann mit den spendensammlungen für die neue kathedrale. er war der erste römisch-katholische kardinal und erzbischof in england nach der reformation. doch erst im jahre 1895 konnte mit dem bau begonnen werden. eröffnet wurde die kathedrale im jahre 1903.
man entschied sich beim bau für den byzantinischen stil. von außen besticht das gebäude durch die aufwendig gestaltete backsteinfassade, die hohe kuppel und nicht zuletzt durch den für diese breiten völlig untypischen freistehenden glockenturm. im inneren überrascht sie durch die raumwirkung und vor allem durch die mosaiken an decken und wänden, die ständig vervollständigt werden. in der holy souls chapel im seitenschiff wurden mehr als 100 verschiedene marmorsorten verarbeitet.
neasden temple
der neasden temple (shri swaminarayan mandir) im stadtbezirk brent ist nach dem tempel in tividale (west midlands) der größte hindu-tempel außerhalb indiens. errichtet wurde er in den 1990er-jahren von einer hinduistischen sekte, der swaminarayan-mission aus ahmedabad (indien). die kuppeln und türmchen bestehen aus carrara-marmor und bulgarischem kalkstein; innen sind die altäre mit blumenschmuck hinduistischer götter (murtis) ausgestattet. jeder der 26.300 bearbeiteten steine besitzt ein anderes motiv.
innerhalb von drei jahren wurde das bauwerk zusammengefügt und am 20. august 1995 eröffnet. in der konstruktion ist auf eisenträger verzichtet worden, da stahl nach hinduistischem verständnis magnetwellen abstrahle, die die meditationsruhe stören. der tempel beherbergt die ständige ausstellung „understanding hinduism“ (begreifen des hinduismus) und ein kulturzentrum.
aziziye-moschee
die aziziye-moschee im stadtteil stoke newington wird hauptsächlich von der türkischen gemeinde in anspruch genommen.


=== parks ===

london besitzt eine große anzahl von luxuriösen grünanlagen. die royal parks waren einst den englischen beziehungsweise britischen monarchen vorbehalten und wurden zu beginn des 19. jahrhunderts in öffentlich zugängliche parkanlagen umgewandelt. über 200 parkanlagen breiten sich auf rund 220 quadratkilometern aus.greenwich park ist einer dieser königlichen parks in london. er liegt im stadtbezirk greenwich im südosten von london. 1997 wurden der greenwich park und die dazugehörigen gebäude von der unesco zum weltkulturerbe der menschheit erklärt. am nordrand des 73 hektar großen geländes befinden sich das national maritime museum und das queen’s house, ein ehemaliger königlicher palast. auf einem hügel in der mitte des parks befindet sich das royal greenwich observatory. der kleine platz vor dem observatorium wird durch eine statue von general james wolfe geschmückt.
der hyde park mit der marble arch und dem speakers’ corner, der an die kensington gardens angrenzt, ist lange zeit als die „lunge londons“ bezeichnet worden. von eleganten wohngebäuden umgeben, die für den prinzregenten entworfen wurden, ist der regent’s park im norden des west ends. dieser park beinhaltet auch den zoologischen garten (london zoo). mitten im stadtzentrum befinden sich der green park und der st. james’s park.

die royal botanic gardens (kew gardens) sind eine ausgedehnte parkanlage mit bedeutenden gewächshäusern. sie sind zwischen richmond upon thames und kew im südwesten londons gelegen und zählen zu den ältesten botanischen gärten der welt. es sind dort pflanzen und gewächse zu sehen, die nirgendwo sonst in europa oder gar auf der nördlichen halbkugel anzutreffen sind. neben den weltbekannten viktorianischen gewächshäusern finden sich in kew gardens auch großflächige parkanlagen mit sehr alten rhododendrongewächsen. am 3. juli 2003 wurden die royal botanic gardens von der unesco in die liste des weltkulturerbes aufgenommen.
richmond park ist mit einer fläche von zehn quadratkilometern der größte der königlichen parks. er liegt in den stadtbezirken richmond upon thames und kingston upon thames im südwesten von london. ursprünglich war richmond park das hirschjagdgebiet von könig edward i., heute ist er der größte ummauerte park europas in einem städtischen gebiet. hauptattraktionen sind eine herde mit 650 wapitis und damhirschen, die freien auslauf haben, sowie die isabella plantation, ein gebiet mit zahlreichen seltenen pflanzenarten.
im januar 2001 ist der thames barrier park fertiggestellt worden; die anlage entstand bei den stauwerken der themse (thames barrier) auf alten dockanlagen. in den äußeren stadtbezirken von london befinden sich noch einige weitere ausgedehnte grünflächen, wie bushy park und hampstead heath.


=== sport ===

londoner fußballvereine gewannen 21-mal die landesmeisterschaft und insgesamt 40 mal den fa cup, den landesweiten pokalwettbewerb; beide male ist der fc arsenal mit je 13 titeln erfolgreichster londoner klub. in london gibt es derzeit (stand 2018/19) mindestens 16 professionelle fußballclubs; die meisten sind nach dem stadtteil benannt, in dem sie ihre heimspiele austragen. in der premier league sind in der saison 2018/19 neben arsenal, der fc chelsea, crystal palace, fulham, tottenham hotspur und west ham united vertreten. in der football league championship, der zweithöchsten spielklasse, spielen brentford, millwall und die queens park rangers. dazu gibt es noch die football-league-klubs charlton athletic und den afc wimbledon sowie in der fünftklassigen national league den fc barnet, den fc bromley, dagenham & redbridge, leyton orient und sutton united.
in london gibt es sechs professionelle rugby-union-vereine, davon spielen fünf in der höchsten liga, der english premiership: wasps, saracens, harlequins, london irish und die 2014 aufgestiegenen london welsh. die london scottish spielen in der 2. liga, der rfu championship. der rugby-league-verein london broncos spielt in der super league.

in wembley, einem teil des stadtbezirks brent, befand sich das legendäre wembley-stadion. dort fanden die endspiele der fußball-weltmeisterschaft 1966 und der fußball-europameisterschaft 1996 statt. es wurde mit der offiziellen eröffnung im jahr 2007 durch einen neubau ersetzt. das stadion ist jährlich austragungsort des finales im fa cup, dem größten rundenbasierten pokalwettbewerb im englischen fußball. die rugby league veranstaltet seit 1929 ihr challenge cup finale im stadion. außer für besondere ereignisse war wembley auch für regelmäßige veranstaltungen austragungsort, wie zum beispiel windhundrennen oder motorradrennen. auch die wrestling-liga wwf (heute wwe) veranstaltete 1992 den summerslam-event im wembley-stadion.
eine attraktion ist das boat race zwischen den beiden renommiertesten englischen universitäten, oxford und cambridge. das berühmte ruderrennen ihrer beiden achter findet jährlich im märz oder april auf der themse statt.

sehr beliebt in london ist cricket. die mannschaft des middlesex county cricket club spielt in lord’s, dem berühmtesten cricketstadion der welt, welches dem marylebone cricket club gehört, die mannschaft des surrey county cricket club im stadion the oval.
in wimbledon findet jeweils im juni das wichtigste der grand-slam-tennisturniere statt. im twickenham stadium finden nationale und internationale rugby-spiele statt. im april wird jeweils der london-marathon durchgeführt, einer der beliebtesten marathonläufe der welt überhaupt.
der start der tour de france 2007 fand im juli in london statt.
mit der vergabe der olympischen spiele 2012 an die britische hauptstadt war london die erste stadt, welche zum dritten mal – nach 1908 und 1948 – die spiele ausrichtete.


=== regelmäßige veranstaltungen ===

am 1. januar findet die neujahrsparade vom parliament square bis zum berkeley square statt. das chinesische neujahrsfest in chinatown im stadtteil soho findet am zweiten neumond nach der wintersonnenwende, also zwischen dem 21. januar und 21. februar statt. da der chinesische kalender im gegensatz zum gregorianischen kalender astronomisch definiert ist, fällt das chinesische neujahr jedes jahr auf einen anderen tag.

mit einer kranzniederlegung vor dem banqueting house und einer prozession ab st james’s palace wird ende januar an die hinrichtung könig karls i. am 30. januar 1649 erinnert (commemoration of king charles i.).
die wachablösung (changing of the guard) der queen’s guard am buckingham palace gehört zu den ältesten und bekanntesten zeremonien und findet an fast allen tagen des jahres statt. die ablösung wird durch militärkapellen begleitet, die traditionelle märsche, stücke beliebter theatershows des west ends und bekannte popsongs spielen.
bei der angeblich 700 jahre alten schlüsselzeremonie (ceremony of the keys) werden die haupttore des tower of london jeden abend vom hauptwärter des towers (chief yeoman warder), eskortiert von gardisten, verschlossen.
salutschüsse werden am 6. februar (tag der thronbesteigung), am 21. april (geburtstag der königin), am 2. juni (tag der krönung) und am 10. juni (geburtstag des duke of edinburgh) abgefeuert. fallen die termine auf einen sonntag, werden die salutschüsse am folgenden tag abgefeuert. um 12 uhr werden 41 schüsse von der king’s troop der royal horse artillery im hyde park abgegeben und um 13 uhr feuert die ehrenartilleriekompanie (honourable artillery company) 62 schüsse beim tower of london ab. salutschüsse werden auch bei der fahnenparade und der parlamentseröffnung abgegeben.

die shakespeare’s birthday celebrations finden anlässlich von shakespeares geburtstag am 23. april jedes jahr an dem sonnabend, der diesem tag am nächsten liegt, im shakespeare’s globe theatre statt. ein klassisches musikfestival ist das hampton court palace music festival anfang bis mitte juni im hampton court palace. das city of london festival wird mit musik, theater und tanz von ende juni bis mitte juli an verschiedenen orten veranstaltet. promenadenkonzerte (the bbc proms) gibt es von juli bis september in der royal albert hall.
der notting hill carnival, europas größter straßenkarneval mit karibischem flair, findet ende august in notting hill statt. im september gibt es beim thames festival kunst, sport und zahlreiche veranstaltungen auf dem fluss zwischen der waterloo- und der blackfriars-brücke. jährlich am ersten sonntag im oktober findet in der kirche st martin-in-the-fields der erntedankgottesdienst (pearly harvest festival service) der londoner markthändler (cockney pearly kings and queens) statt.
die trafalgar day parade anlässlich admiral horatio nelsons sieg in der seeschlacht von trafalgar kann man sich am 21. oktober auf dem trafalgar square ansehen. die bonfire night ist ein feuerwerk zum gedenken an die aufdeckung der schießpulververschwörung (gunpowder plot) gegen das englische parlament und die verhaftung ihres anführers guy fawkes am 5. november 1605. sie findet sonnabendnacht um den 5. november in fast allen teilen londons statt.


=== einkaufen ===

in der britischen hauptstadt gibt es mehr als 30.000 geschäfte. eine besonderheit der stadt ist, dass sich in einigen vierteln bestimmte branchen konzentrieren. so befinden sich in der king′s road zahlreiche modegeschäfte, in der old und new bond street viele designerläden und galerien. saville row und jermyn street sind für seine maßschneidereien bekannt, oxford und regent street für seine bekleidungsgeschäfte und großen kaufhäuser wie beispielsweise hamleys oder selfridges. hmv ist der einzig verbliebene cd-/vinyl-megastore über drei etagen an der oxford street.
in der tottenham court road konzentrieren sich überwiegend elektronik- und computergeschäfte.
die charing cross road ist bekannt für ihre buchläden. waterstones, einer der größten buchläden der welt, befindet sich am piccadilly circus. zahlreiche kleidungs- und schuhgeschäfte sind in der neal street zu finden. covent garden beheimatet viele spezialgeschäfte, cafés und stände, an denen kunsthandwerk verkauft wird.

große einkaufspassagen sind der leadenhall market, die burlington arcade und die piccadilly arcade. harrods ist eines der bekanntesten kaufhäuser der stadt. das gebäude befindet sich an der brompton road im stadtbezirk knightsbridge im südwesten der innenstadt. berühmt ist die im erdgeschoss liegende lebensmittelabteilung, mit ihren sogenannten „food halls“ und deren unterschiedlichen ausstattungen im jugendstil. sehenswert ist die beleuchtung der fassade, die aus rund 100.000 glühlampen besteht. am 30. oktober 2008 eröffnete europas größtes innerstädtisches einkaufszentrum westfield im stadtteil shepherd′s bush. seit 2011 ist westfield stratford direkt am olympiapark europas größtes einkaufszentrum.
beim besuch der märkte londons kann man die örtliche kultur kennenlernen. erwähnenswert sind der wochenendmarkt in der chalk farm road bei camden lock und der antiquitäten- und flohmarkt in der portobello road. die sonntagsmärkte in der petticoat lane und brick lane im east end bieten fast alles vom obst und gemüse bis zu antiquitäten und schmuck. ein blumenmarkt ist in der columbia road zu finden, märkte für antiquitäten und kunsthandwerk befinden sich in spitalfields und in der camden passage in islington. der brixton market an der electric avenue bietet eine große auswahl an karibischem essen.


== wirtschaft ==
laut einer studie aus dem jahr 2014 erwirtschafte der großraum london ein bruttoinlandsprodukt von 836 milliarden us-dollar (kkb). in der rangliste der leistungsstärksten metropolregionen weltweit belegte sie damit den 5. platz hinter tokio, new york city, los angeles und seoul.in london haben die produzierenden industriezweige seit vielen jahren an bedeutung verloren. gegenwärtig sind lediglich noch zehn prozent der arbeitnehmer in diesem sektor beschäftigt. die druck- und verlagsindustrie schreibt noch die besten umsatzzahlen. sie stellt ein viertel der genannten arbeitsplätze und hat einen anteil von einem drittel an der gesamten produktion in london.
die high-tech-industrie, die auf elektronische und pharmazeutische erzeugnisse spezialisiert ist, arbeitet erfolgreich mit hohen umsätzen. viele der industriebetriebe, die sich überwiegend in den äußeren stadtbezirken befinden, tendieren dazu, sich völlig aus london zurückzuziehen. im sektor der leichtindustrie sind bekleidungswerke und brauereien vertreten.

über den hafen von london werden heute nur noch zehn prozent des binnen- und außenhandels großbritanniens abgewickelt. seit 1971 ist die wirtschaftliche wachstumsrate der stadt mit 1,4 prozent geringer als die des gesamten landes in einer höhe von 1,9 prozent. trotzdem weist london eine positive handelsbilanz auf, was überwiegend auf den dienstleistungssektor – insbesondere die bereiche finanzdienstleistungen und tourismus – zurückzuführen ist. jährlich besuchen etwa 16 millionen touristen die stadt.
die hauptstadt besaß 2004 einen anteil von 19 prozent am nationalen bruttoinlandsprodukt (bip). der anteil der metropolregion am britischen bip lag 1999 bei 30 prozent. mehr als die hälfte der 100 größten konzerne des landes und über 100 der 500 größten unternehmen in europa haben ihren hauptsitz in london. die stadt ist zudem weiterhin der größte der drei globalen finanzplätze.
die internationale börse des vereinigten königreichs und der republik irland befindet sich in der city of london. die aufhebung der regulierungen, bekannt unter dem begriff big bang, ermöglichte 1986 den einstieg in die moderne welt des elektronischen finanzwesens. die warenbörse london metal exchange ist die bedeutendste der welt, die wertpapierbörse london stock exchange belegt weltweit den dritten platz hinter der new york stock exchange und der tokioter börse. die ice futures (früher „international petroleum exchange“, ipe) ist handelsplattform für die in europa führende ölsorte brent. sie ist die größte terminbörse für optionen und futures auf erdöl, erdgas und elektrizität in europa.
der london bullion market ist der wichtigste außerbörsliche handelsplatz für gold und silber. hier wird seit 1919 der weltmarktpreis für gold und seit 1897 der weltmarktpreis für silber festgestellt. die preisbildung für die edelmetalle platin und palladium findet am london platinum and palladium market (lppm) statt. der lppm stellt wie der london bullion market die ausnahme unter den rohstoffmärkten dar: er ist keine börse, sondern ein otc-markt.
einige der wichtigsten banken des landes, wie beispielsweise die bank of england, barclays, die barings bank und hsbc, haben ihren sitz in der hauptstadt. mehrere hundert internationale banken besitzen filialen in london. ein anderer dienstleistungsbereich sind die versicherungen, denen die stadt seit über 300 jahren ihren wohlstand verdankt. lloyd’s of london ist die bekannteste institution, nicht als versicherungsgesellschaft im eigentlichen sinn, sondern als eine börse für versicherungsverträge. es ist eine gemeinschaft von versicherern, die fast jede art von versicherungen auf dem internationalen markt übernimmt.
eine besonderheit der londoner stromversorgung stellte der einsatz der hgü kingsnorth, der bis heute einzigen innerstädtischen anlage zur hochspannungs-gleichstrom-übertragung dar. diese 1975 in betrieb genommene anlage muss sich offenbar nicht sehr bewährt haben und wurde inzwischen stillgelegt. für die wasserversorgung der stadt ist das privatisierte unternehmen thames water zuständig. london verfügt über ein rund 150 jahre altes wasserleitungsnetz, in welches von jeher nur spärlich investiert wurde. rund 30 prozent des leitungswassers versickern täglich im londoner untergrund.


== medien ==


=== rundfunk und fernsehen ===

london ist hauptsitz bedeutender rundfunk- und fernsehanstalten wie (bbc, itv, channel 4, five und sky). im bush house zwischen aldwych und strand waren bis zum jahr 2012 der bbc world service und die abteilung neue medien des bbci beheimatet.
die bbc wurde am 18. oktober 1922 in london als unabhängiger radiosender gegründet. die erste ausstrahlung eines programms fand am 14. november 1922 aus einem londoner studio statt. die bbc betreibt mehrere rundfunk- und fernsehsender.


=== printmedien ===
alle wichtigen tages- und wochenzeitungen des landes haben ihren sitz in london. die fleet street war seit dem 18. jahrhundert traditionell die heimat der britischen presse.
die boulevardzeitungen the sun, daily express, daily mail (konservativ) und daily mirror (labour nahestehend) und ihre sonntäglich erscheinenden schwesterzeitungen sind überwiegend die größten zeitungen der stadt und erreichen teilweise auflagen in millionenhöhe.
der daily telegraph ist eine 1855 gegründete konservative tageszeitung. die auflage beträgt 905.000 exemplare (stand 2005). die zeitung fällt häufig durch eine äußerst eu-kritische berichterstattung auf. schwesterzeitung ist das wochenblatt the sunday telegraph. ein weiterer titel der gruppe ist das magazin the spectator.
the times ist eine konservative tageszeitung mit einer auflage von 693.000 exemplaren. außerhalb großbritanniens wird sie manchmal als the london times oder the times of london bezeichnet, um sie von vielen anderen zeitungen mit dem namen times zu unterscheiden. the times wurde im jahre 1785 als the daily universal register gegründet.
the guardian ist eine 1821 gegründete tageszeitung mit einer auflage von 380.000 exemplaren. sie wird zusammen mit dem daily telegraph und the times zu den seriösen und angesehenen zeitungen in großbritannien gezählt – den „quality papers“ –, in abgrenzung zu den boulevardblättern, den „tabloids“. ihre politische gesamtausrichtung lässt sich als linksliberal beschreiben. mit dem observer erscheint im gleichen verlagshaus auch eine bedeutende sonntagszeitung, die die ausrichtung ihrer schwesterzeitung teilt.
the independent ist eine der vier großen seriösen tageszeitungen großbritanniens. die sonntagsausgabe erscheint unter dem namen the independent on sunday. er ist ebenso wie the guardian eher dem linken meinungsspektrum zuzuordnen. the independent wurde 1986 gegründet und hat eine auflage von 260.000 exemplaren.
die financial times ist eine der wichtigsten wirtschaftszeitungen der welt, von der bis zum 7. dezember 2012 auch eine deutsche ausgabe erschien.


=== nachrichtenagenturen ===
mit reuters hat eine der weltweit größten nachrichtenagenturen ihren sitz in der hauptstadt. das unternehmen wurde von paul julius reuter zunächst 1850 in aachen gegründet, dort übermittelte er per brieftauben aktiendaten zwischen aachen und brüssel. als zwischen den beiden städten eine telegrafenverbindung eingerichtet wurde, stellte reuters den „flug-dienst“ ein. nach seiner emigration nach london gründete er erneut ein unternehmen um über das seekabel zwischen dover und calais börsenkurse nach paris zu übermitteln. heute erwirtschaftet das unternehmen 90 prozent seines umsatzes mit börsen- und wirtschaftsinformationen.


== verkehrswesen ==

london ist dreh- und angelpunkt des straßen-, schienen- und luftverkehrs im vereinigten königreich. das verkehrswesen fällt in die direkte zuständigkeit des mayor of london, des oberbürgermeisters, der die betrieblichen belange an die verkehrsgesellschaft transport for london (tfl) delegiert. tfl ist für den größten teil des öffentlichen personennahverkehrs zuständig. dazu gehören u-bahn, busse, straßenbahnen und stadtbahnen, nicht jedoch der eisenbahnvorortsverkehr und der flugverkehr. darüber hinaus reglementiert tfl das taxiwesen und ist für den unterhalt der wichtigsten hauptstraßen verantwortlich.


=== schienenverkehr ===
siehe auch: eisenbahnknoten london

herzstück des öffentlichen personennahverkehrs ist die london underground, die älteste u-bahn der welt, deren erstes teilstück im jahr 1863 eröffnet wurde. die u-bahn wird jährlich von mehr als einer milliarde fahrgästen genutzt. sie erschließt die innenstadt und die meisten vororte nördlich der themse. der süden der stadt wird hingegen hauptsächlich von einem engmaschigen netz von vorortbahnen erschlossen.
die fahrerlose stadtbahn docklands light railway erschließt das ehemalige hafengelände der docklands im osten der stadt und hat maßgeblich zur regenerierung dieses stadtteils beigetragen. nachdem die erste londoner straßenbahn 1952 eingestellt wurde, verkehrt seit 2000 im südlichen stadtteil croydon die neue straßenbahn tramlink.
von wenigen ausnahmen abgesehen durchqueren vororts- und intercity-schnellzüge nicht das stadtgebiet, sondern verkehren zu und ab 14 hauptbahnhöfen, die rund um die innenstadt verteilt sind. die eurostar-züge verbinden london durch den eurotunnel mit paris und brüssel.


=== straßenverkehr ===

siehe auch: liste der buslinien in london
während im stadtzentrum die meisten fahrten mit öffentlichen verkehrsmitteln erfolgen, wird der verkehr in den äußeren stadtteilen vom auto dominiert. die innere ringstraße um das stadtzentrum, die a406 (north circular road) und die a205 (south circular) in den vororten sowie die autobahn m25 um das gesamte ballungsgebiet herum verbinden zahlreiche radiale und vielbefahrene ausfallstraßen miteinander. autobahnen führen nur in ausnahmefällen bis in die inneren stadtteile.
im jahr 2003 wurde eine innenstadtmaut mit dem namen london congestion charge eingeführt, um das verkehrsaufkommen in der von engen und oft verstopften straßen geprägten innenstadt zu reduzieren. die zu zahlende gebühr betrug bis zum 4. juli 2005 5 pfund, bis zum 3. januar 2011 8 pfund und wurde dann auf 10 pfund pro tag angehoben.
das netz der londoner busse erschließt sämtliche stadtteile mit einem dichten liniennetz. täglich werden auf über 700 linien rund sechs millionen fahrgäste befördert, etwa doppelt so viel wie mit der london underground. die roten doppeldeckerbusse sind ebenso ein international bekanntes symbol der stadt wie die schwarzen taxis.


=== luftverkehr ===
london stellt mit heathrow den meist frequentierten flughafen europas. zusammen mit den weiteren fünf internationalen flughäfen gatwick, luton, stansted, city airport und london southend airport bildet die metropole ein wichtiges zentrum des internationalen luftverkehrs. im jahr 2006 wurden insgesamt 137 millionen passagiere auf londoner flughäfen abgefertigt. heathrow und city airport befinden sich innerhalb von greater london, die übrigen außerhalb. gatwick, heathrow und stansted werden durch airport-express-züge sowie reisebusse verschiedener anbieter mit der innenstadt verbunden. außerdem besitzt heathrow als einziger der londoner flughäfen einen u-bahn-anschluss. der city airport ist auch über die docklands light railway angebunden.
daneben existieren in und um london mehrere flugplätze für privaten und kommerziellen luftverkehr. dies sind northolt aerodrome, biggin hill airport und farnborough airfield.


== bildung ==


=== universitäten ===

die universitäten und hochschulen in london können auf eine lange geschichte zurückblicken. london ist auch die stadt mit den meisten studenten. die universitäten londons können in zwei gruppen eingeteilt werden.
die föderal organisierte university of london ist mit über 100.000 studenten eine der größten universitäten europas. sie besteht aus über 50 colleges und instituten, die über einen hohen grad an autonomie verfügen. die größten und prestigeträchtigsten colleges sind university college london, king’s college, queen mary, die london school of economics and political science und die london business school. kleinere schulen und institute sind auf bestimmte wissensgebiete spezialisiert, wie die school of oriental and african studies, das institute of education und das birkbeck college.
daneben existieren weitere universitäten, die nicht der university of london angeschlossen sind, wie das imperial college und die city university im historischen stadtzentrum. einige universitäten waren früher technische hochschulen, bis sie 1992 durch eine gesetzesänderung den status einer universität erhielten (so etwa die university of east london), während andere lange vor der gründung der university of london entstanden waren. zu diesen zählen die middlesex university im norden londons, die brunel university im westen und die london south bank university.


=== kunstschulen ===

london ist das britische zentrum der künstlerischen ausbildung. die vier konservatorien sind das royal college of music, die royal academy of music, das trinity college of music und die guildhall school of music and drama. auf die schauspielerei spezialisiert sind die royal academy of dramatic art (rada) und die central school of speech and drama.
mit kunst befassen sich das central saint martins college of art and design, das chelsea college of art and design und die camberwell school of art (alle teil der university of the arts london), daneben auch das goldsmiths college und die slade school of fine art (beide bestandteil der university of london) sowie das royal college of art und die wimbledon school of art. die ehemalige hornsey school of art ist heute ein teil der middlesex university.


=== medizin und forschung ===
es gibt zahlreiche medizinische fakultäten in london. einige bestehen schon seit jahrhunderten, darunter queen mary’s school of medicine and dentistry, guy’s hospital und st thomas’ hospital. das imperial college ist ein führendes zentrum der wissenschaftlichen forschung und ist hinsichtlich seiner reputation mit dem massachusetts institute of technology zu vergleichen. ebenfalls von bedeutung ist die royal institution.


== persönlichkeiten aus london ==


== siehe auch ==


== literatur ==
john stow, philip temple: survey of london. 47 bde. london 1894–2008, isbn 0-404-51670-x, isbn 0-300-13937-3
peter ackroyd: london. die biographie. deutsch von holger fließbach. knaus, münchen 2002, isbn 3-8135-0290-2 (originaltitel: london. the biography. random house, london 2000, isbn 0-09-942258-1)
stephen inwood: a history of london. papermac, london 2000, isbn 0-333-67154-6
norbert kohl (hrsg.): london. eine europäische metropole in texten und bildern. 2. aufl. insel, frankfurt am main 1980, isbn 3-458-32022-9
ingrid nowel: london. biographie einer weltstadt. architektur und kunst, geschichte und literatur. dumont-reiseverlag, ostfildern 2005, isbn 3-7701-4382-5
andreas zimmer: und wohin jetzt? london. 2. auflage, verlag books on demand, norderstedt 2012, isbn 978-3-8482-0445-8
ben weinreb, christopher hibbert (hrsg.): the london encyclopaedia. macmillian, london 1995, isbn 0-333-57688-8.


== weblinks ==

offizielle website der stadt london (englisch)
london. in: meyers konversations-lexikon. 4. auflage. band 10, verlag des bibliographischen instituts, leipzig/wien 1885–1892,  s. 895.


== einzelnachweise ==finnland (finnisch  [ˈsuɔmi], schwedisch finland [ˈfɪnland]), amtlich republik finnland (finnisch suomen tasavalta, schwedisch republiken finland) ist eine parlamentarische republik in nordeuropa und seit 1995 mitglied der europäischen union. finnland grenzt an schweden, norwegen, russland und die ostsee.
mit etwa 5,5 millionen einwohnern auf einer fläche fast so groß wie deutschland gehört finnland zu den am dünnsten besiedelten ländern europas. der großteil der bevölkerung lebt im süden des landes mit der hauptstadt helsinki sowie den großstädten espoo, tampere, vantaa und turku. die beiden amtssprachen sind finnisch und schwedisch, wobei 88,7 % der bevölkerung finnisch- und 5,3 % schwedischsprachig sind. die schwedischsprachige inselgruppe åland hat einen weitreichenden autonomiestatus.
seit dem ende der letzten kaltzeit ist in finnland besiedlung nachweisbar. ab der völkerwanderungszeit kam finnland über den sich ausweitenden ostseehandel stärker in kontakt mit dem übrigen europa; im hochmittelalter wurde es christianisiert. über jahrhunderte hinweg war finnland integraler teil schwedens, bevor es im 18. jahrhundert zunehmend in den einflussbereich des expandierenden russischen kaiserreiches geriet und ihm 1809 als großfürstentum finnland eingegliedert wurde. erst der sturz des russischen kaisers und die anschließende oktoberrevolution 1917 ermöglichte finnland die loslösung von russland. am 6. dezember 1917 wurde vom finnischen parlament die unabhängigkeit erklärt.


== geographie ==
finnland ist mit einer fläche von 338.448 km², davon 303.912 km² land und 34.536 km² binnengewässer, etwas kleiner als deutschland (357.385 km²). hinzu kommen 52.460 km² meeresfläche. zwischen dem 60. und 70. breitengrad liegend, zählt es zu den nördlichsten ländern der erde. ein drittel finnlands liegt nördlich des polarkreises. die nord-süd-ausdehnung des finnischen festlandes beträgt von nuorgam bis hanko 1157 km, die längste ost-west-distanz von ilomantsi nach närpes 542 km. bei der gliederung des landesgebiets wird bereits etwa ab der höhe des oulujärvi (deutsch auch oulusee, nordwestlich der stadt kajaani) von nordfinnland gesprochen. so kann oulu, genau in der mitte des landes gelegen, als nordfinnische stadt bezeichnet werden, die landschaft um jyväskylä heißt trotz ihrer südlichen lage mittelfinnland.
die längste staatsgrenze ist mit nach amtlichen angaben 1.340 km die zu russland im osten. im norden grenzt finnland über 736 km an norwegen, die 614 km lange grenze zu schweden im nordwesten bilden die flüsse könkämäeno, muonionjoki und tornionjoki. weitere 1.250 km sind seegrenzen.im westen und süden grenzt finnland an nebenmeere der ostsee, im westen an den bottnischen meerbusen, im süden an den finnischen meerbusen. fast alle finnischen flüsse und seen gehören zum einzugsbereich der ostsee, nur der jenseits des maanselkä gelegene äußerste nordosten des landes entwässert zum nordpolarmeer. durch die geringe verdunstung und den steten süßwasserzufluss sind die meeresgewässer finnlands wesentlich weniger salzig als die weltmeere: mit einer salinität von weniger als 0,3 % ist etwa die bottenwiek, der nördliche teil des bottnischen meerbusens, so brackig, dass sich auch süßwasserfische in ihr finden.
das hervorstechendste merkmal der landschaft finnlands ist ihr seenreichtum, der dem land auch den beinamen land der tausend seen eingebracht hat. nach offizieller zählung gilt ein binnengewässer mit einer fläche von mindestens 5 ar als see, so dass das finnische umweltministerium die zahl der finnischen seen auf 187.888 beziffert; rund 56.000 seen haben eine größe von mindestens einem hektar. die gesamtlänge der ufer der finnischen seen beträgt mindestens 186.700 km, die anzahl der binneninseln beläuft sich auf 98.050.


=== geologie ===
der felssockel finnlands besteht überwiegend aus den präkambrischen gesteinen des baltischen schildes (gneise, granite und schiefer). gebirgsbildungen liegen in finnland rund eine milliarde jahre zurück, sodass sich das relief heute recht flach darstellt. nur vereinzelt haben besonders harte quarzite der erosion so weit standhalten können, dass sie sich als berge von der umgebung abheben.
die heutige landschaft ist entscheidend durch die eisbedeckung im eiszeitalter geprägt worden. gletscher bedeckten bis vor rund 10.000 jahren das gesamte heutige finnland, trugen gesteine ab und schufen bei ihrem rückzug weitläufige moränenlandschaften, die wiederum durch schmelzwasser umgeformt wurden. typische glazial geprägte landschaftsformen sind rundhöcker als abtragungsform, drumlins und oser als aufschüttungsformen. in moränenrücken wie dem suomenselkä im westen und dem salpausselkä im süden erreichen die glazialen sedimente eine mächtigkeit von teils über 100 metern. das schmelzwasser bildete mit dem ende der eiszeit den ancylussee, den vorläufer der heutigen ostsee, und bedeckte weite teile des landes. dieses gewässer brach vor 7000 jahren zur nordsee durch. durch den rückgang des wasserspiegels und die gleichzeitige isostatische landhebung erhoben sich in den folgenden jahrtausenden immer weitere landmassen aus den fluten. im binnenland sammelte sich schmelzwasser in gletschermulden und älteren verwerfungen, wodurch die finnischen seen entstanden. die anhaltende landhebung ist noch heute ein landschaftsformender prozess. so steigt die meeresküste österbottens um bis zu 8 millimeter pro jahr aus der ostsee hervor. dort kommt es aus diesem grund auch fast jedes frühjahr zu überschwemmungen, weil die flüsse zur küste hin kaum noch gefälle haben und sich schmelzwasser im binnenland staut. auch mussten im laufe der letzten jahrhunderte städte wie pori und vaasa teils mehrfach um einige kilometer nach westen verlegt werden, da ihre häfen verlandeten.

das am weitesten verbreitete sediment an der oberfläche ist der till, auch dies ein erbe der eiszeit. da es in finnland nur an wenigen stellen kalkstein oder marmor gibt, sind die glazialen ablagerungen oft kalkfrei. die daraus entstandenen böden neigen daher zur versauerung. in den tieferliegenden regionen, die in der ancylusseephase und den späteren ostseevorläufern unter wasser lagen, sind die glazialen sedimente oft von seeablagerungen überdeckt worden. diese sind hingegen meistens karbonathaltig. dank dieser fruchtbaren lehmböden, aber auch wegen des vergleichsweise milden klimas konzentriert sich der getreideanbau auf die küstenregionen west- und südfinnlands. im binnenland sind die böden durch versauerung und vertorfung wenig für den ackerbau geeignet und machen einen verstärkten einsatz von düngekalk erforderlich, der in mehreren kalksteinbrüchen wie in pargas, lohja und lappeenranta gefördert wird.
während die finnischen eisenerzlagerstätten fast erschöpft sind, finden sich noch bedeutende vorkommen an kupfer, nickel, zink und chrom. in den 1860er jahren folgte auf den fund von gold im flusssand des kemijoki ein regelrechter goldrausch in lappland. bis heute wird an den flüssen lapplands teils durch handwäsche, teils industriell gold gewaschen, eine große untertagemine befindet sich in pahtavaara bei sodankylä. weitere, größtenteils noch unerschlossene goldvorkommen sind über das gesamte land verteilt, zuletzt wurde 1996 bei kittilä eine auf vorräte von 50 tonnen gold geschätzte lagerstätte entdeckt. außerdem ist finnland der größte europäische exporteur von talk. dieses vor allem in der papierindustrie benötigte mineral wird derzeit in sotkamo und polvijärvi in großem umfang abgebaut. weitere in finnland gewonnene industrieminerale sind wollastonit, dolomit, apatit, quarz und feldspat.


=== klima ===

das finnische klima ist kaltgemäßigt. finnland liegt an der grenze zwischen maritimer und kontinentaler klimazone. die tiefdruckgebiete der westwindzone können feuchte und wechselnde wetterlagen mit sich bringen. andererseits schirmt das skandinavische gebirge finnland vom atlantik ab, sodass stabile kontinentale hochdruckzonen für kalte winter und vergleichsweise heiße sommer sorgen. die ostsee, die binnenseen und insbesondere der golfstrom machen durch ihren mäßigenden einfluss das klima in finnland deutlich milder als in anderen orten auf denselben breitengraden. kuopio liegt etwa auf derselben breite wie das sibirische jakutsk, hat aber eine um fast 13 °c höhere jahresdurchschnittstemperatur.
die niederschlagssumme beträgt in südfinnland 600–700 mm. im norden ist sie deutlich niedriger, was aber durch die geringe verdunstung aufgrund der kühlen temperaturen kompensiert wird. der wenigste niederschlag fällt im ganzen land im märz, der meiste im juli oder august.

		
		
das klima des landes wird wegen der nord-süd-ausdehnung von über 1000 kilometern nach norden hin deutlich kälter. während die durchschnittliche jahrestemperatur im süden 5 °c beträgt, so sind es im norden finnisch-lapplands nur noch −2 °c. auch die dauer der thermischen jahreszeiten ist stark von der lage abhängig: dauert der winter im südwestfinnischen schärengebiet nur 100 tage, herrscht er in lappland bis zu 200 tage lang. im kältesten monat, dem januar oder februar, liegt die durchschnittstemperatur zwischen −4 und −14 °c. die kälteste jemals in finnland gemessene temperatur betrug −51,5 °c in pokka bei kittilä am 28. januar 1999. eine bleibende schneedecke fällt meist zwischen ende oktober und anfang januar. sie entwickelt eine dicke von 20–30 cm im süden bzw. 60–90 cm im osten und norden und schmilzt zwischen ende märz und ende mai. die seen frieren zwischen november und dezember zu und tauen oft erst zwischen mai und juni wieder auf. in kalten wintern können der bottnische und der finnische meerbusen fast vollständig zufrieren und müssen mit eisbrechern freigehalten werden.
der sommer dauert in südfinnland von ende mai bis mitte september, in lappland beginnt er einen monat später und endet einen monat früher. die temperaturunterschiede zwischen nord- und südfinnland sind im sommer bei durchschnittstemperaturen zwischen 12 und 17 °c im juli weniger stark ausgeprägt. in süd- und mittelfinnland gibt es zwischen 10 und 15 sommertage, an denen die temperatur über 25 °c steigt, im norden und an den küsten sind es 5–10. die höchste jemals in finnland gemessene temperatur betrug 37,2 °c am 28. juli 2010 in liperi.in den gebieten nördlich des polarkreises scheint im sommer die mitternachtssonne, im winter herrscht die polarnacht (kaamos). zur zeit der sommersonnenwende wird es selbst im süden des landes nicht vollkommen dunkel (sogenannte weiße nächte), in utsjoki an der nordspitze finnlands geht die sonne 73 tage lang gar nicht unter. entsprechend steigt dort im winter die sonne für 51 tage kein einziges mal über den horizont; auch in südfinnland geht sie am kürzesten tag nur für sechs stunden auf. vor allem im norden erscheinen im winter polarlichter.


=== naturräume ===
finnland lässt sich in fünf landschaftliche großräume einteilen: die küstenebenen südfinnlands, die küstenebenen österbottens, die finnische seenplatte im landesinneren, das finnische hügelland im osten und lappland im norden.

die südfinnische küstenebene erstreckt sich von satakunta über uusimaa bis zur russischen grenze. sie ist vergleichsweise arm an seen und landwirtschaftlich geprägt. an der westküste schließt sich der großraum österbottens an. das flache gebiet wird von zahlreichen flüssen durchschnitten und wird ebenfalls intensiv landwirtschaftlich genutzt. die küste finnlands ist eine reich gegliederte schärenküste mit einer gesamtlänge von fast 40.000 km und über 73.000 inseln mit einer größe von mindestens 500 m². gemessen an ihrer anzahl stellen die inseln des schärenmeers vor turku den größten archipel der welt dar. die inseln der autonomen inselgruppe åland liegen zwischen 15 und 100 km vom finnischen festland entfernt.
die moränenrücken salpausselkä im süden und suomenselkä im westen sind die beiden hauptwasserscheiden des landes und trennen die küstengebiete von der finnischen seenplatte (järvi-suomi) im landesinneren. das moor- und waldreiche gebiet ist mit seinen ca. 42.200 seen die größte seenplatte europas. binnengewässer bedecken hier rund 18 % der gesamtfläche. hier haben auch die wichtigsten ströme der südlichen landeshälfte, der kokemäenjoki, der kymijoki und der vuoksi, ihren ursprung. der größte see des landes ist mit einer fläche von rund 4400 km² der stark zergliederte saimaa-see im südosten.
das finnische hügelland (vaara-suomi) erstreckt sich im osten des landes von nordkarelien über kainuu bis in die südlichen teile lapplands. charakteristisch sind die zahlreichen anhöhen, von denen sich aber nur einzelne wie der koli (347 m) in nordkarelien als berge von der umgebung abheben. im norden geht das hügelland in den großraum lapplands über.
in lappland dominieren weitläufige wald- und moorlandschaften, aus denen sich baumlose fjells (tunturi) wie der pallastunturi (807 m), der yllästunturi (718 m) oder der pyhätunturi (540 m) erheben. die gegend um den inarijärvi in nordostlappland weist eine hohe seendichte auf. der längste fluss finnlands ist mit rund 560 km der kemijoki, der einen großen teil finnisch-lapplands entwässert. seine quellflüsse entspringen wie die der anderen großen flüsse nordfinnlands (tornionjoki, iijoki und oulujoki) in den höhenlagen an der finnischen nord- und ostgrenze. im norden lapplands steigt das gelände zum skandinavischen gebirge hin an. an seinem hauptkamm hat finnland jedoch nur im äußersten nordwesten in der gemeinde enontekiö anteil. hier liegen auch alle eintausender des landes; die höchste erhebung finnlands ist mit 1324 m der haltitunturi unmittelbar an der grenze zu norwegen.


== natur ==

in finnland kommen insgesamt rund 42.000 arten von tieren, pflanzen und pilzen vor, darunter 65 säugetierarten. alles in allem ist die artenvielfalt geringer als in südlicheren gebieten, die wildnis finnlands bietet aber zahlreichen tieren lebensraum, die im rest europas selten anzutreffen sind.
das jedermannsrecht gestattet in finnland allen menschen, sich unter bestimmten einschränkungen frei in der natur zu bewegen. auch das sammeln von beeren und pilzen und das angeln sind gestattet. jagd und fischerei sind in finnland weit verbreitete beschäftigungen. sechs prozent der finnischen bevölkerung besitzen eine jagdlizenz.


=== flora ===

finnland ist das waldreichste land europas: 86 % der landfläche sind bewaldet. dabei treten von norden nach süden drei vegetationszonen auf. der größte teil finnlands gehört zur borealen nadelwaldzone (taiga). kennzeichnend sind die kurze vegetationsperiode, nährstoffarme böden, auf denen die bäume nur langsam wachsen, das vorherrschen von nadelholzgewächsen und eine geringe anzahl an baumarten. es dominieren kiefern (50 %) und fichten (30 %), die häufigste laubbaumart ist die birke (16,5 %). der boden ist mit blaubeersträuchern und moosen bedeckt, nach norden hin auch mit flechten.
nur an der südwestküste und auf den vorgelagerten schären herrschen mischwälder vor. hier wachsen auch baumarten, die in finnland sonst nicht vorkommen, wie die eiche. der äußerste norden lapplands ist weitgehend baumlos, in niedrigen lagen wachsen nur noch gedrungene birken, in höheren lagen herrscht eine tundraartige vegetation vor.
ein drittel der landesfläche finnlands bestand ursprünglich aus moorland, etwa die hälfte dieser fläche wurde in den vergangenen jahrhunderten zur kulturlandgewinnung trockengelegt. im süden dominieren torfreiche hochmoore, nördlich davon aapamoore. der größte teil des moorlandes ist mit bruchwäldern bedeckt.


=== fauna ===

elche sind trotz intensiver bejagung in ganz finnland sehr zahlreich. obwohl alljährlich über ein drittel der elche erlegt wird, bleibt der bestand nach ablauf der jagdsaison stabil bei über 100.000 tieren. für den straßenverkehr stellt die große elchpopulation eine gefahr dar, weil es immer wieder zu schweren unfällen mit den tieren kommt. im norden des landes trifft man allenthalben rentiere an. die rund 200.000 rentiere sind halbdomestiziert und laufen das jahr über frei herum, im spätherbst treiben ihre besitzer die tiere zusammen und suchen die schlachttiere heraus. weitaus seltener ist das wilde waldren. einst in weiten teilen finnlands verbreitet, wurde es ende des 19. jahrhunderts ausgerottet, ehe seit den 1950er jahren wieder eine kleine population aus russland nach kainuu und nordkarelien einwanderte. in süd- und westfinnland sind aus amerika eingebrachte weißwedelhirsche in größerer zahl heimisch geworden.
die raubtierpopulationen wachsen durch den erfolg von schutzmaßnahmen schon seit jahren; die anzahl der finnischen braunbären und luchse liegt heute bei je über 1000 individuen, die der wölfe bei etwa 200. inzwischen dürfen sie wieder in begrenztem maße bejagt werden. im finnischen teil lapplands lebt eine restpopulation von etwa 150 vielfraßen. der polarfuchs war einst im ganzen land recht häufig, wurde aber durch pelzjäger zu beginn des 20. jahrhunderts fast ausgerottet. der rotfuchs ist hingegen bis heute sehr häufig anzutreffen, seit einigen jahrzehnten auch der marderhund, der sich von russland aus verbreitet hat.
die saimaa-ringelrobbe kommt weltweit nur im saimaa-seengebiet vor. diese seltene süßwasser-unterart der ringelrobbe konnte durch gezielte schutzmaßnahmen vor dem aussterben gerettet werden und ist daher auch das symboltier des naturschutzes in finnland. besonderen schutz genießt auch das gleithörnchen, das in der europäischen union nur in finnland und estland vorkommt.
zur vogelwelt finnlands gehören über 430 arten, darunter steinadler und seeadler, daneben hühnervögel wie auerhuhn, birkhuhn, haselhuhn und moorschneehuhn sowie zahlreiche wasservogelarten. als finnischer nationalvogel gilt wegen seiner rolle in der finnischen mythologie der singschwan. auch diese art konnte durch ein rigides jagdverbot gerettet werden: zählte man in den 1950er jahren nur mehr 15 brutpaare, so sind es heute wieder rund 1500.


== geschichte ==


=== frühgeschichte ===
die früheste sicher nachgewiesene besiedlung auf dem gebiet des heutigen finnland stammt aus der zeit nach ende der letzten eiszeit rund 8500 v. chr. ursprung und sprache der frühesten bewohner finnlands sind unklar. durch zuwanderung in den folgenden jahrtausenden wurden neue kulturen eingeführt, und spätestens um 5000 v. chr. sprachen die bewohner finnlands hauptsächlich frühe finno-ugrische sprachen. um 3200 v. chr. sickerten zuwanderer aus dem baltischen raum ein, die eine frühe indogermanische sprache sprachen, sich allmählich mit der stammbevölkerung vermischten und deren sprache annahmen. der sprachliche einfluss der zuwanderer war mitverantwortlich für die herausbildung des unterschiedes zwischen der urfinnischen sprache im küstengebiet und der samischen sprache im binnenland.
die wurzeln der finnischsprachigen bevölkerung waren gegenstand wiederholter kontroversen und können bis heute nicht als geklärt gelten. nach traditioneller auffassung wird das gebiet östlich des urals oder die gegend der wolgaschleife für die urheimat der finnen gehalten. in der neueren forschung überwiegt die ansicht, dass die vorfahren der finnen vor jahrtausenden in mehreren wellen aus verschiedenen richtungen einwanderten, eine jagd- und ackerbaukultur einführten und die jagenden und sammelnden samen nach norden verdrängten oder mit diesen verschmolzen.
die steinzeitliche bevölkerung finnlands bestand aus jägern und sammlern. im südwesten herrschte die suomusjärvi-kultur, die zwischen ca. 5000 und 4200 v. chr. von der kultur mit kamm-grübchen-keramik abgelöst wurde. ab ca. 3200 v. chr. werden ausläufer der schnurkeramik-kultur in den südwestlichen küstengebieten angenommen, die ab ca. 2300 v. chr. in die kiukainen-steinhügelgräber-kultur übergeht.
mit der bronzezeit um 1700 v. chr. begannen, ausgehend von den küstenregionen, ackerbau und viehzucht. von 100 v. chr. an nahm der handel mit mitteleuropa zu. während der zeit der völkerwanderung kamen die finnischen küstenregionen durch den ostseehandel zu wohlstand, der sich in der zeit der wikinger ab dem 8. jahrhundert weiter verstärkte. um die jahrtausendwende verdichteten sich über den osthandel die beziehungen ostfinnlands zu nowgorod. mit den handelsverbindungen kam die bevölkerung finnlands auch in kontakt mit dem christlichen glauben, im westen mit dem römisch-katholischen, im osten mit dem orthodoxen.


=== finnland als teil schwedens ===

die anbindung westfinnlands an schweden war ein allmählicher vorgang. die erstarkten mächte schweden und nowgorod traten aus politischen, wirtschaftlichen und religiösen gründen in wettbewerb um das von den finnen bewohnte gebiet. beide staaten unternahmen ab dem 12. jahrhundert mehrere mehr oder weniger militärische kreuzzüge in die region. die grenze zwischen beiden mächten und damit die ostgrenze finnlands wurde erstmals 1323 im vertrag von nöteborg festgelegt.
die tätigkeit der kirche, die siedlungsbewegungen schwedischer einwanderer sowie die reichsgesetzgebung und -verwaltung trugen dazu bei, dass die neuen gebiete als österland einer der vier festen landesteile schwedens wurden. ab 1362 hatte österland das recht zur teilnahme an der schwedischen königswahl. die christianisierung finnlands war mit der gründung des domkapitels turku 1276 formell abgeschlossen, die alte mythologie konnte sich aber noch für jahrhunderte neben dem christentum behaupten.
während des mittelalters entstand in finnland eine ständische gesellschaft europäischen stils, ein städtewesen und eine katholische kirchenorganisation. vom ende des 14. bis zu deren zerfall anfang des 16. jahrhunderts war finnland als teil schwedens bestandteil der kalmarer union. in der herrschaftszeit gustavs i. wasa von 1523 bis 1560 entwickelte sich schweden zu einem starken zentralstaat, der die grundlage für die großmachtstellung des reiches im 17. jahrhundert bildete. ebenfalls unter gustav wasa wurde im zuge der reformation der katholische glaube durch das evangelisch-lutherische christentum ersetzt.
während der großmachtperiode gelang es schweden, sein gebiet in kriegen mit dänemark, polen und russland im umkreis der ostsee zu erweitern. finnland, das während dieser zeit von kriegshandlungen verschont blieb, wurde enger in die reichsverwaltung integriert. unter der leitung des generalgouverneurs per brahe des jüngeren wurden mehrere städte neu gegründet, in turku die akademie und ein hofgericht geschaffen sowie ein postwesen aufgebaut.

während des 18. jahrhunderts schwand die machtstellung schwedens, besonders im großen nordischen krieg (1700–1721), als finnland russisch besetzt wurde (1714–1721). nach abschluss des friedens von nystad endete die besetzung finnlands, aber auch die großmachtstellung schwedens. in einem weiteren russisch-schwedischen krieg, dem sogenannten krieg der hüte (1741–1743), wurde finnland erneut besetzt, und im anschließenden frieden wurde die russische westgrenze bis an den fluss kymijoki vorgeschoben.


=== finnland als großfürstentum im russischen reich ===

im zuge des vierten koalitionskrieges verbündete sich russland unter zar alexander i. mit frankreich gegen großbritannien und das mit diesem verbündete schweden. 1808 griff russland schweden an und begann damit den finnischen krieg, als dessen resultat schweden im vertrag von fredrikshamn 1809 weite gebiete an russland abtreten musste. zu diesen gebieten gehörten neben dem damals die heutige südhälfte finnlands umfassenden kernfinnland auch die ålandinseln sowie teile lapplands und västerbottens. aus diesen und den bereits 1721 und 1743 eroberten gebieten wurde das großfürstentum finnland gebildet, das teil des russischen reiches war, aber eine weitgehende politische autonomie genoss. insbesondere wurden die hergebrachten schwedischen gesetze ebenso wie in weiten teilen die herrschende verfassung aufrechterhalten. auch blieb finnland beim gregorianischen kalender, der in schweden 1753 eingeführt worden war. helsinki wurde 1812 zur hauptstadt erklärt (bis dahin turku).
die erste hälfte des 19. jahrhunderts war von einer gewissen politischen starre geprägt. nach dem landtag von porvoo 1809, mit dem das russische großfürstentum finnland konstituiert wurde, wurde der landtag als ständische volksvertretung von den zaren bis 1863 nicht mehr einberufen, die politik konzentrierte sich auf die verwaltung bei unveränderter gesetzeslage. während dieser zeit erwachte aber auch ein finnisches nationalbewusstsein und es wurden zahlreiche anstrengungen zur stärkung der finnischen identität unternommen, ohne dass sich diese zunächst gegen die zarenherrschaft gerichtet hätten.
in der zweiten hälfte des jahrhunderts kam die finnische politik in bewegung, insbesondere durch die größere freizügigkeit unter zar alexander ii. die beseitigung hergebrachter wirtschaftsbeschränkungen belebte die wirtschaft. ab den 1860er jahren kam die industrialisierung in fahrt, angetrieben vor allem durch die holzwirtschaft und die in großer zahl gegründeten sägewerke. die hierdurch notwendige gesetzgeberische tätigkeit wurde durch die ab 1863 regelmäßige einberufung des reichstags ermöglicht.
dem erstarkten finnischen nationalbewusstsein traten ab dem ende des 19. jahrhunderts russische bestrebungen einer zentralisierung des reiches und einer russifizierung der zu diesem gehörenden gebiete entgegen. das sogenannte februarmanifest zar nikolaus’ ii. von 1899 schränkte die autonomen rechte finnlands spürbar ein. dies hatte einen zähen politischen konflikt zur folge, zu dessen zuspitzungen die ermordung des generalgouverneurs nikolai bobrikow 1904 und, im zusammenhang mit der russischen revolution 1905, ein umfassender generalstreik im herbst 1905 gehörten. infolge des generalstreiks sagte nikolaus die wiederherstellung der autonomie sowie die schaffung einer nichtständischen volksvertretung zu.
1905 beauftragte zar nikolaus ii. den finnischen senat, ein neues gesetz auszuarbeiten, das das allgemeine wahlrecht für männer vorsehen sollte. aufgrund der proteste auf den straßen und der haltung der sozialdemokraten nahm der eingesetzte ausschuss auch das wahlrecht für frauen in seinen gesetzentwurf auf. am 20. juli 1906 ratifizierte nikolaus ii. das gesetz. erstmals in europa durften damit frauen wählen, erstmals weltweit wurden frauen in ein parlament gewählt. zu dem 1907 neugeschaffenen parlament hatten alle finnen ab 24 jahren gleiches wahlrecht. die während des generalstreiks zutage getretenen politischen und sozialen spannungen konnten jedoch nicht beseitigt werden. die russifizierungsbemühungen wurden 1909 wieder aufgenommen. mit dem ausbruch des ersten weltkriegs, an dem finnische soldaten, von einigen freiwilligen abgesehen, nicht teilnahmen, kam das politische leben aber zunächst zum erliegen.


=== unabhängigkeit und kriege ===

nach der februarrevolution in russland und der absetzung des zaren und der dadurch beendeten personalunion wurde der wunsch nach unabhängigkeit immer größer. als nach der oktoberrevolution die neue russische regierung den völkern russlands das recht auf sezession einräumte, erklärte das finnische parlament am 6. dezember 1917 finnlands unabhängigkeit. diese wurde von sowjetrussland am 18. dezemberjul./ 31. dezember 1917greg. und danach von zahlreichen anderen staaten anerkannt. den ablösungsprozess von russland begleiteten schwere innere konflikte, die am 27. januar 1918 in einem sozialistischen umsturzversuch gipfelten. in einem dreimonatigen bürgerkrieg behielten letztlich die bürgerlichen „weißen“ die oberhand.
im jahr 1919 gab sich finnland eine republikanische verfassung. mit sowjetrussland wurde 1920 ein friedens- und grenzvertrag unterzeichnet, aufgrund dessen die grenzen finnlands mit dem früheren großherzogtum übereinstimmten, finnland aber zusätzlich das gebiet petsamo mit dessen eisfreiem zugang zum nordmeer zugestanden wurde. im verhältnis zu schweden entstand streit um die strategisch bedeutsamen ålandinseln. eine entscheidung des völkerbundes sprach die inseln schließlich 1921 finnland mit der maßgabe zu, dass sie eine weitgehende autonomie erhielten.
der 1939 geschlossene deutsch-sowjetische nichtangriffspakt wies finnland der sowjetischen interessensphäre zu. der angriff der sowjetunion auf finnland am 30. november 1939 bildete den auftakt für den winterkrieg. trotz zahlreicher erfolgreicher abwehrschlachten stand die verteidigung vor dem zusammenbruch, als der krieg am 13. märz 1940 durch den friedensvertrag von moskau beendet wurde. finnland musste große teile kareliens, darunter mit wyborg die damals zweitgrößte stadt des landes, und andere gebiete an die sowjetunion abtreten.
als deutschland unter bruch des nichtangriffspakts am 22. juni 1941 die sowjetunion angriff, trat finnland in kooperation mit deutschland in den krieg ein, der in finnland als fortsetzungskrieg bezeichnet wird. die finnische armee eroberte nicht nur die verlorenen gebiete zurück, sondern drang auch tief in das zur sowjetunion gehörige gebiet ostkareliens ein. mit den erfolgen schien das ziel erreichbar, die von vielen finnen als volksgenossen angesehenen nah verwandten volksgruppen in einem großfinnland zusammenzuführen. 1944 musste sich finnland jedoch nach den erfolgen der roten armee aus den besetzten gebieten zurückziehen und sah sich erneut der drohenden sowjetischen besetzung gegenüber. am 19. september 1944 schloss es mit der sowjetunion den separatfrieden von moskau, der den fortsetzungskrieg beendete. die gebietsverluste des winterkrieges wurden bestätigt, zudem musste das gebiet petsamo abgetreten werden.
der separatfrieden verpflichtete finnland, die deutschen truppen aus dem land zu vertreiben, und so schloss sich der finnisch-deutsche lapplandkrieg an, in dessen verlauf die sich zurückziehenden deutschen truppen große teile lapplands völlig zerstörten. der krieg endete am 27. april 1945 mit dem abzug der letzten deutschen soldaten aus kilpisjärvi. der kriegszustand mit den alliierten wurde durch den pariser friedensvertrag von 1947 endgültig beendet.


=== nachkriegszeit ===

in der nachkriegszeit und insbesondere im kalten krieg nahm finnland eine sonderstellung im spannungsfeld zwischen den blöcken ein. das land hatte sich im krieg seine unabhängigkeit und die marktwirtschaftliche wirtschaftsordnung bewahrt, die sowjetunion behielt aber großen einfluss auf die finnische politik. finnland verfolgte einerseits eine strikte neutralitätspolitik, andererseits eine insbesondere durch präsident juho kusti paasikivi vorangetriebene politik der versöhnung mit der sowjetunion. 1948 wurde mit der sowjetunion ein freundschafts- und kooperationsabkommen geschlossen, das durch mehrfache verlängerung bis zum ende der sowjetunion in kraft blieb. konflikte mit dem östlichen nachbarn wurden durch intensive, oftmals inoffizielle kontakte der finnischen politik mit moskau vermieden. diese politik, die verschiedentlich den eindruck des vorauseilenden gehorsams erweckte, wurde hauptsächlich von westdeutschen politikern mit dem geringschätzigen prädikat der finnlandisierung belegt.

der prägende politiker im nachkriegsfinnland war urho kekkonen, von 1956 bis 1982 präsident der republik finnland. er nutzte die seinerzeit weitreichenden verfassungsmäßigen befugnisse des präsidenten für einen autokratischen führungsstil und betrachtete die pflege der beziehungen zur sowjetunion weitgehend als seine privatangelegenheit. 1973 ließ er seine amtszeit durch ein parlamentarisches ausnahmegesetz verlängern, obwohl an seiner wiederwahl in den regulären wahlen kaum zweifel bestanden hätte. insgesamt wird der amtszeit kekkonens daher ein demokratiedefizit bescheinigt. der präsident konnte sich aber während der gesamten periode der unterstützung der wählermehrheit sicher sein. zu seinen bedeutendsten erfolgen gehört die 1975 in helsinki abgehaltene ksze-konferenz, die neben ihren auswirkungen auf den verständigungsprozess in europa auch die stellung finnlands als neutraler staat festigte.
der zusammenbruch der sowjetunion stürzte finnland, dessen wirtschaft sich zu einem großen teil auf den osthandel stützte, anfang der 1990er jahre in eine schwere wirtschaftskrise. gleichzeitig erhielt das land aber größeren außenpolitischen spielraum. 1992 nahm finnland verhandlungen über seinen beitritt zur europäischen gemeinschaft auf, die 1995 in eine vollmitgliedschaft in der heutigen europäischen union mündeten. 2002 ersetzte der euro die finnische mark als landeswährung.
durch die zunehmende globalisierung nahm im laufe der 2000er jahre die abhängigkeit der finnischen wirtschaft vom weltmarkt immer mehr zu. dadurch traf die weltwirtschaftskrise 2007 finnland besonders stark. 2009 ging das bruttoinlandsprodukt um 8,3 % zurück. trotz einer erholung in den folgejahren lag das bip 2016 inflationsbereinigt immer noch unter dem von 2008.


== bevölkerung ==

finnland hat eine bevölkerung von etwa 5,5 millionen menschen und ist mit einer bevölkerungsdichte von rund 16,3 einwohnern pro quadratkilometer dünn besiedelt. dabei ist die bevölkerung sehr ungleich verteilt. während die nördliche provinz lappland mit 1,8 einwohnern pro quadratkilometer fast menschenleer ist, konzentrieren sich etwa 40 % der bevölkerung auf die provinz südfinnland mit 62,6 einwohnern pro quadratkilometer. allein rund 1,638 millionen menschen leben in der landschaft uusimaa rund um helsinki. weitere ballungsräume sind die städte tampere, turku und oulu mit ihren einzugsgebieten.


=== demographische entwicklung ===
die bevölkerungsentwicklung ist bis heute von einer andauernden, aber nicht gleichmäßig hohen landflucht geprägt, vor allem junge menschen ziehen zur ausbildung und arbeit in die städte, wodurch die ländlichen gemeinden besonders in ost- und mittelfinnland unter bevölkerungsschwund und überalterung zu leiden haben. während zum beispiel 2005 landesweit rund 36 % der bevölkerung unter 30 jahren alt war, waren es im ostfinnischen suomussalmi nur 28 %. die lebenserwartung betrug im zeitraum von 2010 bis 2015 80,7 jahre (männer 77,6 jahre, frauen: 83,4 jahre).
insgesamt zeigt die bevölkerungsstruktur eine tendenz zur alterung. die geburtenrate liegt zwar mit rechnerisch 1,74 kindern pro frau über dem europäischen durchschnitt, genügt aber nicht, um insbesondere die alterung der besonders geburtenstarken jahrgänge 1946 bis 1949 auszugleichen. dennoch zeigt die bevölkerungsentwicklung eine ansteigende tendenz. es wird erwartet, dass der bevölkerungsanstieg insbesondere durch zuzug von ausländern noch mindestens bis 2060 anhält und die einwohnerzahl dann bei annähernd sechs millionen liegen wird.der ausländeranteil ist mit rund 4 % im vergleich zu den nachbarländern norwegen und schweden gering, hat sich aber seit dem ende des kalten krieges vervielfacht. der grund für diese niedrige zahl ist zum einen die bis heute recht restriktive einwanderungspolitik des finnischen staates, zum anderen war finnland zur zeit der großen arbeitsmigration in den ersten jahrzehnten der nachkriegszeit insbesondere im vergleich zu schweden wirtschaftlich schwach und selbst eher auswandererland als einwanderungsziel. nach 1945 wanderte über eine halbe million finnen aus, meist nach schweden. ihre spitze erreichte diese entwicklung um 1970, als in schweden hochkonjunktur herrschte, in finnland die geburtenstarken nachkriegsjahrgänge auf den arbeitsmarkt drängten und jährlich rund 40.000 finnen nach schweden umsiedelten. in der folge hat der auswandererstrom stark nachgelassen. heute verlassen jährlich rund 10.000 bis 15.000 menschen das land, ein verlust, der durch die zuwanderung von knapp 20.000 menschen überkompensiert wird.


=== sprachen und indigene völker ===

finnland ist offiziell zweisprachig. landesweit geben 88,7 % der bevölkerung finnisch und 5,3 % schwedisch als muttersprache an. die schwedischsprachige bevölkerung konzentriert sich vor allem auf die küstenregionen im süden und in österbotten sowie auf die provinz åland. das finnlandschwedische unterscheidet sich vor allem in aussprache und wortschatz von dem in schweden gesprochenen reichsschwedischen.
die sprachpolitik finnlands wurde seit dem 19. jahrhundert durch teilweise erbitterte auseinandersetzungen um das verhältnis zwischen der finnischen und der schwedischen sprache bestimmt. heute sind beide sprachen durch die finnische verfassung als amtssprachen festgeschrieben. jede gemeinde ist entweder finnischsprachig, schwedischsprachig oder zweisprachig. eine gemeinde gilt als zweisprachig, wenn die sprachliche minderheit einen bevölkerungsanteil von mindestens acht prozent hat oder von mindestens 3000 einwohnern repräsentiert wird. nach der derzeitigen, bis zum jahr 2022 gültigen einteilung sind von den 317 gemeinden in finnland 16 rein schwedischsprachig (alle in der provinz åland) und 33 zweisprachig, davon 15 mehrheitlich schwedischsprachig und 18 mehrheitlich finnischsprachig. die übrigen gemeinden sind ausschließlich finnischsprachig. eine besonderheit der finnischen sprachpolitik ist auch, dass finnland als einziges land der europäischen union das recht auf den gebrauch der gebärdensprache in seiner verfassung verankert hat.

besonderen schutz als ethnische minderheit genießen die samen, die ihr siedlungsgebiet in den nördlichen regionen lapplands haben. die samischen sprachen, zu denen die eigenständigen sprachen nord-sami, inari-sami und skolt-sami zählen, werden heute noch von etwa 1750 finnischen samen als muttersprache gesprochen und haben einen offiziellen status in den gemeinden enontekiö, inari und utsjoki sowie im nordteil der gemeinde sodankylä. in diesen gemeinden leben rund 4000 der 7000 von der samischen verwaltung als ethnische samen eingestuften finnen. zur überwachung der stellung der samischen sprachen und zur verwirklichung einer sprachlichen und kulturellen selbstverwaltung wurde 1996 eine eigene parlamentarische vertretung der samen (sámediggi) gegründet.
seit etwa 500 jahren ist eine kleine gruppe von heute rund 10.000 roma (2008) in finnland ansässig, die sich in ihrer kleidung deutlich von der finnischen mehrheitsgesellschaft und von den übrigen europäischen roma unterscheiden. roma-frauen unterliegen dem  gebot der gemeinschaft, eine bestimmte tracht zu tragen. die roma wurden früher von teilen der finnischen bevölkerung abfällig als mustalaiset („die schwarzen“) bezeichnet. heute hat ihre sprache, romani, einen status als offizielle minderheitensprache. darüber hinaus leben heute etwa 800 tataren im land, deren vorfahren zwischen 1870 und 1920 nach finnland kamen. durch einwanderung aus dem ausland sind heute auch zahlreiche andere ethnien in finnland vertreten, jedoch ohne einen besonderen status zu besitzen. die russen in finnland stellen mit fast 49.000 sprechern die größte sprachliche minderheit des landes. zu ihnen gehören auch zahlreiche finnischstämmige zuwanderer aus karelien und dem ingermanland, denen seit den 1990er jahren das recht auf „rückkehr“ nach finnland zugestanden wurde.


=== religion ===
seit 1923 ist die religionsfreiheit in der finnischen verfassung garantiert. die evangelisch-lutherische kirche und die orthodoxe kirche sind per gesetz als volkskirchen festgeschrieben und genießen besondere vorrechte. ihre mitglieder zahlen eine kirchensteuer in höhe von 1 bis 2,25 % ihres einkommens, zudem erhalten die volkskirchen staatliche zuwendungen für soziale und karitative zwecke und instandsetzungsaufgaben. obwohl die finnische gesellschaft weitgehend säkularisiert ist, sind rund 75 % der bevölkerung konfessionell gebunden (stand ende 2015).
die mehrzahl der finnen (rund 73 % der gesamtbevölkerung) gehört der evangelisch-lutherischen kirche finnlands an. die zahl ist seit jahren rückläufig, ebenso die der gottesdienstbesucher. nur 2 % der kirchenmitglieder besuchen wöchentlich eine kirche, rund 10 % einmal monatlich. die meisten gläubigen besuchen gottesdienste nur an hohen feiertagen wie weihnachten und ostern oder zu familiären anlässen wie taufen, hochzeiten und bestattungen. dennoch genießt die kirche hohes ansehen in der bevölkerung und stellt insbesondere in ländlichen gebieten ein wichtiges soziales netzwerk dar. in manchen ländlichen gegenden dominieren erweckungsbewegungen das gemeindeleben. in nordfinnland ist der laestadianismus weit verbreitet, insgesamt hat er in finnland rund 120.000 anhänger. vor allem in teilen savos und österbottens sind pietistische gruppen stark vertreten.

der seit 1923 autonomen orthodoxen kirche finnlands gehören rund 60.000 menschen in 24 gemeinden an, also rund 1,1 % der bevölkerung. das orthodoxe christentum verbreitete sich seit dem mittelalter von nowgorod aus vor allem nach karelien. während der russischen herrschaft bildeten sich mit dem zuzug russischer beamten und militärs auch orthodoxe gemeinden in den großstädten des landes, deren nachkommen, die „alten russen“, heute rund 3.000 köpfe zählen. als finnland nach der niederlage im zweiten weltkrieg große teile kareliens an die sowjetunion abtreten musste, wurden auch zehntausende orthodoxe aus karelien umgesiedelt und über ganz finnland verstreut. seit 1990 hat sich die anzahl der orthodoxen christen durch die einwanderung von „neuen russen“ aus den nachfolgestaaten der sowjetunion deutlich erhöht.
nicht zur evangelischen volkskirche gehören die verschiedenen pfingstkirchen, denen 2010 mindestens 50.000 menschen angehörten. zudem gibt es in finnland 19.000 zeugen jehovas und über 3.200 mormonen. die katholische kirche in finnland hat rund 10.000 anhänger, zumeist ausländer oder einwanderer, vor allem aus polen. das katholische bistum helsinki besteht seit 1955 und umfasst ganz finnland.
in finnland existieren zwei jüdische gemeinden mit insgesamt rund 1.500 mitgliedern, von denen 1.200 in helsinki und 200 in turku leben. die rund 800 finnland-tataren sind muslimischen glaubens. seit 1990 hat sich die zahl der in finnland lebenden muslime durch die aufnahme von tausenden somalischer flüchtlinge, aber auch durch einwanderung aus dem nahen osten und südosteuropa vervielfacht. insgesamt lebten in finnland im jahr 1999 schon rund 20.000 muslime, aber laut statistics finland hatten die islamischen gemeinden im jahr 2010 nur etwa 8.200 mitglieder.


=== bildung ===

in finnland besteht gesetzliche schulpflicht für alle sieben- bis sechzehnjährigen. die meisten kinder beginnen mit sieben jahren die neun schuljahre umfassende grundschule (peruskoulu). nach dieser obligatorischen grundausbildung kann die schulbildung entweder auf einer berufsschule oder in einem gymnasium (lukio) fortgesetzt werden. die dauer der gymnasialen ausbildung ist nicht konkret festgelegt, sondern hängt ähnlich wie im hochschulstudium von der persönlichen studienleistung des schülers ab. die mehrheit der schüler legt nach insgesamt zwölf schuljahren das abitur ab. sowohl dieses als auch der abschluss der berufsschule qualifizieren den schüler prinzipiell für eine hochschulausbildung, jedoch sind an den hochschulen aufnahmeprüfungen mit zum teil starker selektion üblich. die grundschulen und gymnasien sowie ein teil der berufsschulen stehen unter verwaltung der gemeinden.in den pisa-studien haben die schüler finnlands mit ihren platzierungen in der spitzengruppe für aufsehen gesorgt. zu den erklärungsversuchen für das gute abschneiden des finnischen schulsystems gehören unter anderem staatliche bildungsinitiativen wie das seit 1996 bestehende sogenannte luma-programm zur förderung des naturwissenschaftlichen und mathematischen unterrichts. weiter wird auf die einheitliche schulausbildung für alle schüler unabhängig von ihrem sozioökonomischen hintergrund und das damit bessere abschneiden der schwächeren schüler verwiesen. die oft ins gespräch gebrachte finnische ganztagsschule gibt es jedoch im regelfall nicht. nur etwa ein viertel der finnischen schüler nimmt an schulischen nachmittagsaktivitäten teil. weder sind die gemeinden zur einrichtung von ganztagsschulen, noch die schüler zur teilnahme am nachmittagsangebot verpflichtet.die offizielle zweisprachigkeit finnlands spiegelt sich auch im schulsystem wider. alle gemeinden, in denen sowohl finnisch- als auch schwedischsprachige einwohner leben, sind gesetzlich verpflichtet, für beide sprachgruppen gesonderte schulbildung anzubieten. zu den besonderheiten der schulischen fremdsprachenbildung und zu den immer wieder heftig diskutierten themen gehört die verpflichtung aller schüler, die jeweils andere landessprache zu erlernen. die immer wieder aufflammende öffentliche debatte über diese pflicht wird insbesondere von vertretern der finnischsprachigen mehrheit unter dem schlagwort „zwangsschwedisch“ (pakkoruotsi) geführt.
die hochschulen gliedern sich wie in deutschland in universitäten und fachhochschulen. während erstere akademische lehre und forschung betreiben, konzentrieren sich letztere auf berufsbezogene ausbildung. die fachhochschulen stehen unter leitung der gemeinden oder privater stiftungen, während die 15 universitäten des landes eine weitgehende selbstverwaltung genießen. lehre und forschung an den hochschulen werden hauptsächlich durch öffentliche mittel finanziert. die unterrichtssprache an den finnischen hochschulen ist in der regel finnisch, für die schwedischsprachige minderheit werden jedoch ebenfalls studienmöglichkeiten angeboten. einige hochschulen, allen voran die åbo akademi, sind rein schwedischsprachig. in jüngerer vergangenheit sind zunehmend auch lehrinhalte in anderen sprachen, vor allem englisch, eingeführt worden.
die schulausbildung ist frei von gebühren. auch die universitäre hochschulausbildung ist für bürger der eu, des europäischen wirtschauftsraums und der schweiz gebührenfrei. bürger von drittstaaten ohne permanente aufenthaltserlaubnis in einem eu-land müssen für ein nach 2017 angefangenes bachelor- oder masterstudium ggf. gebühren bezahlen. die höhe hängt von universität und studienfach ab. sie bewegt sich im bereich von ca. 12.000 € jährlich. studenten erhalten zur finanzierung ihres studiums staatliche studienzuschüsse, wohngeld sowie staatlich bebürgte und zinsgünstige studiendarlehen. ein im internationalen vergleich großer teil von gut 40 % der jeweiligen altersklassen erwirbt in finnland einen hochschulabschluss. die studiendauer bis zum erreichen des höheren hochschulabschlusses beträgt im schnitt 5,1 effektive studienjahre. die gesamtdauer des studiums wird allerdings erhöht durch die unter studenten verbreitete erwerbsarbeit.


== politik ==


=== politisches system ===

seit 1919 ist finnland eine parlamentarisch-demokratische republik. grundlage ist die heutige verfassung finnlands vom 11. juni 1999, die am 1. märz 2000 in kraft trat. die neue verfassung bedeutete eine erhebliche verschiebung der machtbefugnisse vom zuvor dominierenden staatspräsidenten zu parlament und regierung (semipräsidentielles regierungssystem). im demokratieindex 2016 belegt finnland platz 9 von 167 ländern, womit das land als eine „vollständige demokratie“ gilt.gesetzgebendes organ ist das parlament (finn. eduskunta, schwed. riksdagen), ein einkammerparlament mit 200 abgeordneten, die für vier jahre nach dem verhältniswahlrecht gewählt werden. wahlberechtigt ist jeder finnische staatsbürger ab 18 jahren. jeder wähler hat eine stimme, die er einem bestimmten kandidaten gibt, so dass die wähler nicht nur auf die kräfteverhältnisse der parteien, sondern auch auf die reihenfolge der kandidaten auf den parteienlisten einfluss haben.
die regierung des landes, der staatsrat (valtioneuvosto), ist seit der verfassungsreform direkt dem parlament verantwortlich. der ministerpräsident wird direkt vom parlament gewählt, die übrigen mitglieder vom präsidenten auf vorschlag des ministerpräsidenten ernannt. traditionell werden in finnland große koalitionen auch über das zur schaffung einer absoluten mehrheit notwendige maß hinaus gebildet. derzeit wird der staatsrat unter ministerpräsident juha sipilä durch eine koalition aus der sammlungspartei, der zentrumspartei und den wahren finnen gebildet.
die befugnisse des präsidenten der republik wurden durch die verfassungsreform 1999 zugunsten von parlament und regierung eingeschränkt. der auf sechs jahre direkt gewählte präsident leitet die außenpolitik nun in zusammenarbeit mit der regierung. er ist oberbefehlshaber der streitkräfte und kann hohe staatsbeamte und richter ernennen. seit 2012 ist sauli niinistö finnischer präsident.


=== parteien ===
nach den parlamentswahlen vom 19. april 2015 sieht das kräfteverhältnis im finnischen parlament wie folgt aus:

nach der wahl einigten sich die drei größten parteien, die zentrumspartei, die nationale sammlungspartei und die partei die finnen (bis 2012 wahre finnen) auf die bildung einer koalitionsregierung. neuer ministerpräsident wurde juha sipilä.
nach den vorletzten parlamentswahlen vom 18. april 2011 sah das kräfteverhältnis in finnland wie folgt aus:

die nach der parlamentswahl 2011 stärkste kraft im parlament ist die nationale sammlungspartei (kansallinen kokoomus), welche die zentrumspartei vom ersten platz verdrängte. die nationale sammlungspartei hat ihren schwerpunkt im gegensatz zur zentrumspartei in den ballungszentren. die 1918 von monarchisten gegründete partei steht heute für eine betonung der bürgerlichen freiheiten und eine liberale wirtschaftspolitik. während die partei in der nachkriegszeit keine zentrale rolle spielte, war sie seit 1987 mit vierjähriger unterbrechung an allen regierungen beteiligt.
die zweite große bürgerliche gruppierung ist die zentrumspartei (suomen keskusta). sie wurde 1906 unter dem namen landbund (maalaisliitto) als interessenvertretung der republikanisch denkenden selbständigen bauern gegründet. die partei wurde 1965 umbenannt, hat aber bis heute den schwerpunkt ihrer unterstützung in der landbevölkerung außerhalb der städte. die zentrumspartei war in der nachkriegszeit die prägende partei finnlands, insbesondere durch den langjährigen präsidenten urho kekkonen.
die sozialdemokratische partei finnlands (suomen sosialidemokraattinen puolue) wurde 1899 als arbeiterpartei finnlands gegründet und nahm 1903 ein marxistisches parteiprogramm an. die geschehnisse des bürgerkriegs 1918 führten zur abspaltung der kommunisten von der partei, die in der folge als demokratische kraft die zusammenarbeit mit der politischen mitte suchte. nach den kriegen haben die sozialdemokraten zahlreiche ministerpräsidenten gestellt, zuletzt paavo lipponen von 1995 bis 2003.
die kleineren parteien werden angeführt vom linksbündnis (vasemmistoliitto), das 1990 aus einem zusammenschluss verschiedener linksgerichteter oder kommunistischer gruppierungen hervorgegangen ist. ähnlich stark wie das linksbündnis ist der 1988 gegründete grüne bund, der wie die anderen europäischen grünen parteien aus der umweltbewegung hervorgegangen ist. beide parteien waren 1995 bis 2003 in der regenbogenkoalition paavo lipponens vertreten. weitere derzeit im parlament vertretene parteien sind die christdemokraten (suomen kristillisdemokraatit), eine betont religiös ausgerichtete kleinpartei, sowie die rechtspopulistischen wahren finnen (perussuomalaiset).
eine sonderstellung nimmt die schwedische volkspartei (svenska folkpartiet) ein, die sich als interessenvertretung der schwedischsprachigen minderheit in finnland auffasst. seit 1930 ist die partei, die heute die unterstützung von rund vier prozent der wähler genießt, mit vereinzelten kurzzeitigen ausnahmen an allen regierungskoalitionen beteiligt gewesen. die autonome provinz åland hat eine eigenständige parteienlandschaft und wählt einen parlamentsabgeordneten, der sich unabhängig von seiner parteizugehörigkeit der schwedische fraktion genannten parlamentsfraktion der schwedischen volkspartei anschließt.
für die registrierung einer neuen politischen partei muss diese unterstützungserklärungen von 5000 wahlberechtigten beibringen. wenn eine gruppierung in zwei aufeinanderfolgenden parlamentswahlen keine sitze errungen hat, wird sie aus dem parteienregister gelöscht und muss eine erneute registrierung betreiben, wenn sie wieder zu wahlen antreten möchte.
die nächste parlamentswahl findet regulär am 14. april 2019 statt, wenn keine vorzeitigen wahlen notwendig werden.


=== verwaltungsgliederung ===

die kommunale selbstverwaltung wird in finnland in den 311 gemeinden (kunta) ausgeübt. während die gemeinden in den dichter besiedelten gegenden finnlands der größe nach mit mitteleuropäischen gemeinden vergleichbar sind, haben die gemeinden besonders in der nordhälfte des landes meist eine erhebliche geographische ausdehnung. die kleinste gemeinde, kauniainen, hat eine fläche von nur 6 km², die größte gemeinde, inari, ist mit über 17.000 km² größer als das deutsche land thüringen.
die entscheidungsgewalt in der gemeinde wird durch einen alle vier jahre direkt gewählten gemeinderat (valtuusto) ausgeübt. dieser wählt als verwaltungsorgan die gemeinderegierung (kunnanhallitus). den vorsitz in der gemeinderegierung führt entweder ein hauptamtlicher gemeindedirektor (kunnanjohtaja) oder ein ehrenamtlicher bürgermeister (pormestari). ob eine gemeinde als stadt bezeichnet wird, ist rechtlich und organisatorisch bedeutungslos. die bezeichnung darf jede gemeinde führen, die nach eigener meinung eine städtische struktur aufweist.die gemeinden finnlands sind in insgesamt 70 verwaltungsgemeinschaften (seutukunta) zusammengeschlossen, in welchen die jeweiligen gemeindeverwaltungen in unterschiedlichem maße zum zwecke der wirtschaftsförderung und der bereitstellung von öffentlichen dienstleistungen zusammenarbeiten.
die allgemeine staatliche regionalverwaltung wird von sechs regionalverwaltungsbehörden (aluehallintovirasto) ausgeübt. zu deren aufgaben gehören neben allgemeinen exekutivaufgaben vor allem die verwaltungsaufsicht. für speziellere aufgaben der fachverwaltung bestehen 15 gewerbe-, verkehrs- und umweltzentren. die traditionelle aufteilung finnlands in provinzen (lääni) ist zum beginn des jahres 2010 aufgegeben worden. in åland besteht eine abweichende verwaltungsstruktur und sind alle regionalaufgaben in einer einzigen staatsbehörde zusammengefasst.
aus schwedischer zeit hergebracht ist die regionale aufteilung finnlands in 19 landschaften (maakunta). im gegensatz zu den heutigen verwaltungsregionen verfügen diese über eine traditionelle regionale identität. die landschaften haben als verwaltungseinheiten keine eigenständige bedeutung. die gemeinden einer landschaft kooperieren aber jeweils in einem landschaftsverbund (maakuntaliitto). eine ausnahme hiervon ist åland, wo der gewählte landschaftsrat die selbstverwaltung der inselgruppe ausübt. ein experiment in kainuu, den rat direkt wählen zu lassen, lief von 2005 bis 2012 und ist inzwischen beendet. in dieser form gehörte die landschaft daher im gegensatz zu den provinzen zum kreis der kommunalen selbstverwaltung.


=== staatshaushalt ===
der staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 132,7 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 127,6 mrd. us-dollar gegenüber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in höhe von 2,9 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 150,2 mrd. us-dollar oder 63,5 % des bip. finnische staatsanleihen werden von der ratingagentur standard & poor’s mit der note aa+ bewertet (stand 2018).2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:

bildung: 6,4 % (2005)
gesundheit: 8,2 %
militär: 2,0 % (2005)


=== gesellschaftspolitik ===
finnland versteht sich seit der nachkriegszeit als ausgeprägter wohlfahrtsstaat. arbeitslose erhalten eine unterstützung in form von tagegeldern, die nicht vom früheren einkommen abhängig sind. die altersrente für berufstätige ist als öffentliche pflichtversicherung geregelt. die arbeitgeber sind dazu verpflichtet, zwei drittel der versicherungsbeiträge zu tragen. wer keinen anspruch auf arbeitsrente hat, erhält im alter oder bei berufsunfähigkeit eine sogenannte volksrente. diese beträgt 2007 für einen alleinstehenden einwohner helsinkis monatlich 524,85 euro.auch das finnische gesundheitswesen ist auf einer staatlichen grundsicherung aufgebaut. die ärztliche versorgung wird aus steuergeldern finanziert und staatlich organisiert. zu diesem zweck unterhalten die gemeinden gesundheitszentren, in denen ärzte aller fachrichtungen arbeiten. jeder bürger muss in der regel das für seinen wohnort zuständige gesundheitszentrum aufsuchen; eine freie arztwahl gibt es im rahmen der öffentlichen versorgung nicht. die begrenztheit der ressourcen hat teilweise monatelange wartelisten für nicht lebensnotwendige operationen zur folge. neben diesem öffentlichen system bestehen heute zahlreiche private ärztestationen und krankenhäuser, von deren erheblich höheren kosten die öffentliche krankenversicherung nur einen bruchteil ersetzt.
auch den arbeitgebern obliegt ein teil der verantwortung für die gesundheitsversorgung. im rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen gesundheitsversorgung am arbeitsplatz muss der arbeitgeber vorsorgeuntersuchungen finanzieren; eine weitergehende versorgung der mitarbeiter ist steuerlich begünstigt. auch in anderen bereichen spielen gesellschaftspolitische zielsetzungen in den arbeitsplatz hinein. die finnische vorstellung von flachen hierarchien und der verteilung von verantwortung findet ihren ausdruck in der verpflichtung der arbeitgeber, alle maßnahmen mit einfluss auf arbeitsplätze und arbeitsbedingungen im voraus eingehend mit den betroffenen mitarbeitern zu verhandeln. auch müssen in betrieben pläne zur förderung der gleichberechtigung von mann und frau aufgestellt werden.
die gleichstellung der geschlechter wird in finnland auch durch eine umfangreiche familienpolitik gefördert. alle werdenden eltern erhalten ein mutterschaftspaket, das eine babyausstattung für das erste lebensjahr enthält. die ersten sechs monate nach geburt eines kindes kann ein elternteil oder beide abwechselnd unbezahlten elternurlaub nehmen und in dieser zeit finanzielle unterstützung aus der krankenversicherung erhalten. danach haben alle kinder bis zur einschulung das recht auf einen platz in einer kommunalen kindertagesstätte oder auf finanzielle unterstützung für die betreuung zu hause. die ergebnisse dieser politik sind in der beschäftigungsrate der frauen sichtbar. diese lag 2005 bei 66,5 % der frauen im arbeitsfähigen alter im vergleich zu 57,5 % im eu-schnitt.im jahr 2006 wurden in finnland 28.236 ehen geschlossen und 13.255 geschieden. bei eingehung der ersten ehe sind finnische frauen durchschnittlich 29,7, männer 32,1 jahre alt. die rechtsstellung gleichgeschlechtlicher paare wurde schrittweise an die der heterosexuellen partnerschaften angeglichen. seit 2002 konnten sie eine eingetragene partnerschaft eingehen, die im wesentlichen die gleichen rechtswirkungen wie die ehe hatte. 2006 wurden 84 männer- und 107 frauenpaare eingetragen.
seit dem 1. märz 2017 ist es homosexuellen paaren möglich eine ehe einzugehen. gleichgeschlechtliche paare besitzen seitdem die möglichkeit zur adoption und können einen einheitlichen familiennamen führen.zu den gesellschaftspolitischen dauerthemen in finnland gehört die alkoholpolitik. im jahr 2005 war alkohol die häufigste todesursache unter finnen im arbeitsfähigen alter. der verkauf von alkoholischen getränken unterliegt in finnland zahlreichen gesetzlichen beschränkungen. getränke mit einem alkoholgehalt über 4,7 % dürfen nur in den staatlichen monopolgeschäften der alko-kette verkauft werden. die alkoholsteuern sind im europäischen vergleich hoch. sie standen zuletzt wegen des abbaus der einfuhrbeschränkungen innerhalb der eu unter senkungsdruck, eine erneute anhebung ist aber geplant.finnland zählt kriminalstatistisch zu den sichersten ländern europas. es gibt rund 7.700 polizisten. die finnische polizei ist dreistufig organisiert. neben der polizeiabteilung im innenministerium gibt es die polizeidirektion in helsinki und die provinzpolizeikommandos. die unterste stufe bildet die lokale polizei in den amtsbezirken. im ganzen land gibt es 280 polizeidienststellen, dazu kommen über 50 mit anderen behörden gemischte dienststellen. die autonomen åland-inseln haben eine unabhängige polizeiorganisation.


=== umweltschutz ===

etwa ein zehntel der landesfläche finnlands steht unter naturschutz unterschiedlichen grades. im norden des landes, wo die bevölkerungsdichte niedrig und ein großer teil des landes in staatlichem besitz ist, ist der anteil noch weitaus höher. seit juni 2017 gibt es 40 nationalparks mit einer gesamtfläche von 9.892 km² (2,7 % der gesamtfläche finnlands), darunter in lappland der lemmenjoki- und der urho-kekkonen-nationalpark, die jeweils über 2500 quadratkilometer groß sind. die verantwortung für den umweltschutz obliegt dem finnischen umweltministerium. dessen hauptziele sind der erhalt der biodiversität, der schutz des landschaftsbildes, eine nachhaltige nutzung der natürlichen ressourcen, aber auch die freizeitnutzung der naturflächen.der treibhausgasausstoß pro kopf des landes gehört mit knapp 16 tonnen co2-äquivalent zu den weltweit höchsten. zwischen 1990 und 2004 stiegen die treibhausgasemissionen um 14,5 % von 71,1 auf 81,4 millionen tonnen co2-äquivalent. im kyoto-protokoll hatte sich finnland verpflichtet, seine treibhausgasemissionen bis zum zeitraum 2008–12 gegenüber 1990 nicht steigen zu lassen.


=== außen- und verteidigungspolitik ===
die finnische sicherheits- und verteidigungspolitik ist nachhaltig von der erfahrung des zweiten weltkrieges geprägt. in der kollektiven erinnerung ist die ansicht tief verwurzelt, dass auf verbündete kein verlass sei und die landesverteidigung im kriegsfall aus eigener kraft gewährleistet sein sollte.
die verteidigungspolitik finnlands ist auf eine „totale verteidigung“ (kokonaismaanpuolustus) der staatlichen souveränität, territorialen integrität und demokratischen verfassung des landes ausgerichtet.
im kalten krieg war finnland bemüht, gute beziehungen zur sowjetunion zu unterhalten, den mächtigen nachbarn und vormaligen kriegsgegner aber gleichzeitig auf abstand zu halten. so schlossen die beiden staaten 1948 einen vertrag über freundschaft, zusammenarbeit und gegenseitigen beistand ab, doch wusste finnland die darin vorgesehenen gipfeltreffen immer wieder zu vertagen. das bemühen, im zuge der fortschreitenden blockbildung die neutralität zu wahren, bestimmte die finnische außenpolitik ab den 1950er jahren und wird nach den staatspräsidenten dieser zeit als paasikivi-kekkonen-linie bezeichnet. zwar war finnland durch die stete rücksichtnahme auf die interessen moskaus in seiner außenpolitischen handlungsfähigkeit stark eingeschränkt, konnte die wehrfähigkeit des staates jedoch wahren.
auch nach dem zusammenbruch der sowjetunion und dem ende des kalten krieges hält finnland an der allianzfreiheit fest, doch ist die doktrin der strikten neutralität einer aktiven westpolitik gewichen. so kooperiert finnland seit 1994 im rahmen der partnerschaft für den frieden und seit 1997 als mitglied des euro-atlantischen partnerschaftsrats mit der nato. finnische soldaten sind derzeit für die von der nato geführten sicherungstruppen im kosovo (kfor) und afghanistan (isaf) im einsatz. mit dem beitritt zur europäischen union 1995 und dem bekenntnis zur gemeinsamen sicherheits- und verteidigungspolitik trat das land zwar keinem eigentlichen militärbündnis bei, stellte aber dennoch seine sicherheitspolitik und damit auch seine streitkräfte in den dienst supranationaler interessen. am 1. januar 2006 nahmen erstmals finnische soldaten an einem kampfverband der eu teil und standen für einsätze im sinne der petersberg-aufgaben bereit.
die möglichkeit eines nato-beitritts war eines der umstrittensten themen in der finnischen öffentlichkeit. die ehemalige präsidentin tarja halonen sah in dieser frage keinen handlungsbedarf; eine mehrheit der finnen stand einer nato-mitgliedschaft ablehnend gegenüber. gegner der mitgliedschaft beriefen sich vor allem auf die bewährte neutralitätspolitik und bevorzugten die zusammenarbeit innerhalb der eu, während befürworter die verteidigungsinteressen finnlands insbesondere mit blick auf das instabile russland betonten. die diskussion intensivierte sich nach dem russischen einmarsch in georgien 2008. nachdem der russische präsident putin 2014 die europäische friedensordnung umstieß, wollten alle parteien im jahr 2015 einen beitritt nicht mehr ausschließen.im jahr 2006 machte das budget der finnischen streitkräfte rund 5,7 % des gesamthaushalts aus und betrug absolut 2,274 milliarden euro. der anteil der militärausgaben am bruttosozialprodukt liegt bei 1,6 %, was deutlich unter dem gesamteuropäischen schnitt liegt. in finnland gilt die allgemeine wehrpflicht. der wehrdienst dauert je nach ausbildungsstand zwischen 6 und 12 monaten. zwar besteht die möglichkeit zur wehrdienstverweigerung und ableistung eines zivilen dreizehnmonatigen ersatzdienstes, doch leisten mehr als 80 % eines geburtsjahrgangs militärdienst. ausdrücklich vom wehrdienst ausgenommen sind nur zeugen jehovas und die bewohner der autonomen und demilitarisierten provinz åland. seit 1995 besteht für frauen die möglichkeit zum freiwilligen wehrdienst.
die finnischen streitkräfte haben in friedenszeiten eine stärke von 35.000 mann, davon 26.000 im heer, 5.000 in der marine und 4.000 in der luftwaffe. bis zu 35.000 finnen werden jährlich zu reserveübungen einberufen. im kriegsfall können bis zu 520.000 mann in kurzer zeit unter waffen gestellt werden, zudem kann der finnische grenzschutz mit einer kriegsstärke von 30.000 mann dem heereskommando unterstellt werden.


=== recht ===
das finnische rechtssystem ist historisch bedingt stark vom recht schwedens geprägt, das bei der ablösung finnlands aus dem verbund mit schweden 1809 in kraft blieb. bis in die jüngere vergangenheit zeichnete sich die gesetzgebung durch ein hohes maß an kontinuität aus. seit dem beitritt finnlands zur europäischen union 1995 hat das unionsrecht vielfältige neuerungen und reformen in der finnischen gesetzgebung erforderlich gemacht. das ordentliche gerichtssystem ist in drei zügen aufgebaut. als einstiegsinstanz dienen die 56 amtsgerichte (käräjäoikeus), berufungen können zu den sechs hofgerichten (hovioikeus) erhoben werden. oberste instanz für revisionen, die aber nur unter engen voraussetzungen zugelassen werden, ist das oberste gericht (korkein oikeus). neben der ordentlichen gerichtsbarkeit besteht eine gesonderte, zweizügige verwaltungsgerichtsbarkeit.
es gibt in finnland kein gesondertes verfassungsgericht. die gesetzmäßigkeit der verwaltungstätigkeit wird von den regulären gerichten überprüft. die verfassungsmäßigkeit der vom parlament beschlossenen gesetze ist jedoch richterlicher kontrolle entzogen. das parlament übt eine selbstkontrolle der verfassungsmäßigkeit seiner gesetzgebung mittels eines grundgesetzausschusses (perustuslakivaliokunta) aus.


== wirtschaft ==
finnland gehört heute zu den wohlhabenden ländern innerhalb der europäischen union. im jahr 2014 erreichte der kaufkraftindex für finnland den wert 110 im vergleich zum unionsdurchschnitt 100 (eu-28). die finnische außenhandelsbilanz weist einen leichten überschuss auf. im jahr 2006 betrug der export 61,40 mrd. € bei einem import von 55,89 mrd. €. die wichtigsten handelspartner sind deutschland mit einem handelsanteil von 14,9 % bzw. 13,1 % (import/export), schweden mit 11,2/10,7 % und russland mit 11,2/5,7 %.im global competitiveness index, der die wettbewerbsfähigkeit eines landes misst, belegt finnland platz 10 von 137 ländern (stand 2017–18). im index für wirtschaftliche freiheit belegt finnland im jahr 2017 platz 24 von 180 ländern.


=== wirtschaftliche entwicklung ===

bis weit ins 20. jahrhundert zählte finnland zu den ärmsten ländern europas. auch wenn bereits in der ersten hälfte des 19. jahrhunderts industriebetriebe, vor allem papiermühlen, baumwollspinnereien und eisenhütten entstanden, war das leben der meisten finnen bis nach dem zweiten weltkrieg von der landwirtschaft geprägt. erst nach dem krieg wurde die industrialisierung stärker vorangetrieben, nicht zuletzt, um die umfangreichen reparationsforderungen der sowjetunion zu bewältigen. innerhalb von zwanzig jahren entwickelte sich eine diversifizierte wirtschaft mit einer leistungsfähigen elektroindustrie, petrochemie und maschinen- und fahrzeugbau. ein weiterer wichtiger bereich wurde der schiffbau.
das kräftige wirtschaftswachstum der nachkriegszeit, das auch mit dem lebhaften osthandel verknüpft war, wurde nach dem zusammenbruch der sowjetunion 1991 jäh unterbrochen. in der nachfolgenden schweren wirtschaftskrise sank das bruttosozialprodukt um 13 %, die arbeitslosenquote stieg von 3,4 im jahr 1990 auf 18,4 % im jahr 1994. die krise brachte eine einschneidende umstrukturierung der finnischen wirtschaft. zur stabilisierung des staatshaushaltes wurden zahlreiche staatsunternehmen privatisiert. gleichzeitig investierte der staat umfangreich in die hochschulbildung im hochtechnologiebereich. so wurde dann auch die mikroelektronikbranche mit nokia an der spitze zum zugpferd für den wirtschaftlichen aufschwung.
der beitritt zur europäischen gemeinschaft 1995 trug seinerseits zur wirtschaftlichen stabilisierung bei. die neuausrichtung der wirtschaftsstruktur sorgte bis zum jahr 2001 für eine halbierung der arbeitslosenquote auf 9,2 %. in der folge sank die arbeitslosigkeit weiter, fiel 2008 auf einen tiefststand von 6,4 % und bewegte sich dann um die 8 %. die arbeitslosenrate lag im juni 2018 bei 7,6 % und liegt damit leicht über dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 19,9 %. seit 1999 gehört finnland zur eurozone. bis 2001 hatte es mit der finnmark eine eigene währung, seit 2002 gibt es eigene euro-münzen heraus.


=== energie ===

im jahr 1990 betrug der stromverbrauch finnlands 62,3 twh, 2016 waren es 82,2 twh. die stromerzeugung setzte sich 2016 wie folgt zusammen: 26,2 % kernenergie, 22,3 % importe, 18,4 % wasserkraft, 12 % holz, 7,7 % kohle, 4,3 % erdgas, 3,6 % wind und 3,2 % torf. der rest wird durch öl und gemischte verbrennung fossiler und erneuerbarer brennstoffe gedeckt. davon wurden 47,1 % von der industrie und bauwirtschaft verbraucht, 28,3 % von der landwirtschaft und privathaushalten sowie 21,4 % vom dienstleistungs- und öffentlichen sektor.finnland verfügt über zwei kernkraftwerke in olkiluoto und loviisa mit je zwei reaktorblöcken, ein weiterer reaktor ist in bau. seit märz 2007 befinden sich zwei neue kernkraftwerke in planung. die genehmigung dazu wurde vom finnischen parlament im juli 2010 erteilt. an diesen planungen wurde auch nach der nuklearkatastrophe von fukushima im märz 2011 festgehalten, die staaten wie deutschland und die schweiz zu einem austritt aus der atomenergie bewog. schwach- und mittelradioaktive abfälle werden seit 1992 im endlager olkiluoto und seit 1998 zusätzlich im endlager loviisa entsorgt. in olkiluoto soll zudem 2018 ein endlager für hochradioaktive abfälle in betrieb gehen. finnland übernimmt damit eine vorreiterrolle, da zwischen dem einsetzen der brennelemente in den reaktor und ihrem endlagerungsfähigen zustand etwa ein halbes jahrhundert vergeht (etwa 4 jahre im reaktor, 5 jahre im abklingbecken und 40 jahre trockenlagerung). da die meisten leistungsreaktoren der welt in den 70er jahren errichtet wurden, kann eine endlagerung frühestens in den 2020er jahren erfolgen.


=== industrie ===

die finnischen wälder stellen den wichtigsten rohstoff des landes dar. dementsprechend war die holz- und papierindustrie bis in die jüngste vergangenheit der prägende industriezweig des landes. schon im 17. jahrhundert war finnland der weltweit größte exporteur von teer, sägewerke waren im 19. jahrhundert vielerorts die ersten industriebetriebe. noch in den siebziger jahren des 20. jahrhunderts machte die holz- und papierwirtschaft über die hälfte des finnischen exportes aus. heute stellt sie noch rund 12 % der industriellen produktion finnlands und verarbeitet jährlich insgesamt über 75 millionen kubikmeter rohholz. rund ein drittel des rohholzes wird mechanisch zu schnitt- und spanholz verarbeitet, zwei drittel chemisch zu zellstoff. die konzerne stora enso, upm-kymmene und metsä board haben in den vergangenen jahren verstärkt auch im ausland investiert und zählen zu den weltmarktführern der papierindustrie.
in den letzten jahren ist die papierindustrie in ihrer bedeutung jedoch von der metall- und besonders der elektronikbranche überholt worden. beide machen heute jeweils rund 20 % der produktion aus, die elektronikindustrie hat ihre produktion von 1995 bis 2006 mehr als vervierfacht. den löwenanteil der branche machen der telekommunikationskonzern nokia und seine zulieferer aus. in der metallindustrie machen zulieferprodukte für die forstindustrie gut 20 % der produktion aus. zu den bekannten exporteuren der branche gehören fiskars, einer der ältesten metallverarbeitenden betriebe finnlands, der aufzughersteller kone sowie die fahrzeughersteller valmet und sisu auto.


=== land- und forstwirtschaft ===

die landwirtschaft spielt nach wie vor eine bedeutende rolle in der finnischen wirtschaft und gesellschaft. rund 300.000 menschen sind in der landwirtschaft und den folgeindustrien beschäftigt. dabei sind die klimatischen bedingungen für den ackerbau ungünstig: die kurze vegetationsperiode, unregelmäßige niederschläge und saure moorböden stellen hindernisse für eine intensive landnutzung dar. nur 2,2 millionen hektar, also kaum 6,5 % der landesfläche, werden landwirtschaftlich genutzt. getreideanbau (gerste, hafer, weizen) und schweinemast dominieren in den küstenregionen süd- und westfinnlands. in mittel- und ostfinnland liegt der schwerpunkt auf der rinderhaltung; milchprodukte machen gut 40 % der landwirtschaftlichen gesamtproduktion aus. im rentierzuchtgebiet, das lappland sowie teile von nordösterbotten und kainuu umfasst, gibt es rund 5500 rentierzüchter, die insgesamt über 200.000 tiere besitzen. anders als in schweden und norwegen ist die rentierzucht kein privileg der samischen minderheit, sondern wird auch von angehörigen der mehrheitsbevölkerung ausgeübt.
der eu-beitritt des landes war besonders für die finnische landwirtschaft ein folgenschwerer einschnitt. war der finnische agrarmarkt durch eine protektionistische zollpolitik zuvor gut abgeschottet, so fielen die erzeugerpreise nach 1995 schlagartig um mehr als ein drittel. da die gemeinsame agrarpolitik der europäischen union jedoch den erhalt der landwirtschaft in allen regionen und den ausgleich struktureller und natürlicher nachteile vorsieht, profitieren die finnischen bauern heute in erheblichem maße von eu-fördergeldern. unter diesen umständen hat sich die landkonzentration in den vergangenen jahren erhöht: während die anzahl der landwirtschaftlichen betriebe von fast 80.000 im jahr 2000 auf 69.071 im jahr 2006 sank, stieg die durchschnittsgröße der hoffläche von 28 auf 33 hektar.von der forstwirtschaft als zulieferer der holzverarbeitenden industrie profitiert ein bedeutender teil der bevölkerung als arbeitnehmer, aber auch als waldbesitzer: rund 58 % der finnischen wälder sind im besitz von privatpersonen, jede fünfte finnische familie besitzt waldgrundstücke. jedes jahr werden über 100.000 einschlagverträge zwischen privatpersonen und der forstindustrie geschlossen. in den finnischen wäldern werden jährlich rund 60 millionen kubikmeter holz geschlagen. nach berechnungen des finnischen landwirtschaftsministeriums übersteigt der jährliche nachwuchs diese menge deutlich. die abholzungen in nordfinnischen urwäldern sind trotzdem in den vergangenen jahren gegenstand heftiger und teilweise auch militant vorgetragener kritik durch verschiedene naturschutzorganisationen geworden.


=== tourismus ===

der tourismus hat in finnland besonders seit den 1990er jahren an bedeutung gewonnen. im jahr 2013 verzeichneten die beherbergungsbetriebe finnlands 20,2 millionen übernachtungen. davon entfielen 14,4 millionen übernachtungen auf heimische touristen und knapp 5,9 millionen auf ausländische gäste. rund ein viertel der übernachtungen entfiel auf die landschaft uusimaa mit der region helsinki, in der sich der finnische städtetourismus konzentriert.die bevölkerungsarme provinz lappland kam auf gut 2,4 millionen übernachtungen. für die strukturschwache region stellt der tourismus heute eine bedeutende wirtschaftliche perspektive dar. die meisten gäste kommen in den wintermonaten und besuchen eines der 13 wintersportzentren wie ruka, levi oder ylläs.
in den anderen ländlichen gegenden konzentriert sich der tourismus dagegen auf den sommer und hat seine spitze im juli, wenn gäste aus dem in- und ausland ihren urlaub in einem sommerhaus (mökki) an einem der tausenden seen finnlands verbringen.
rund ein viertel der gäste besucht finnland aus dem ausland. die größte gruppe machten 2013 mit knapp 1,62 millionen übernachtungen gäste aus russland aus. gefolgt werden sie von touristen aus schweden, deutschland und großbritannien.


=== kennzahlen ===


== infrastruktur und verkehr ==


=== straßenverkehr ===

im verhältnis zur geringen bevölkerungsdichte des landes ist das finnische straßennetz gut ausgebaut. das landstraßennetz umfasst insgesamt 78.189 km, wovon aber nur 65 % befestigt sind. für deren unterhalt ist die dem verkehrs- und kommunikationsministerium unterstellte straßenverwaltung (tiehallinto) zuständig. hinzu kommen rund 26.000 kilometer kommunale straßen und rund 350.000 kilometer privat- und wirtschaftswege. auf die staatsstraßen (valtatie) und hauptstraßen (kantatie), welche die städte des landes miteinander verbinden, entfallen zusammen 13.264 km. den größeren teil des straßennetzes machen die kleineren regionalstraßen (seututie) und verbindungsstraßen (yhdystie) aus, auf ihnen spielt sich aber nur etwa ein drittel des verkehrs ab. autobahnartig ausgebaut sind 700 km des straßennetzes. durchgehende autobahnen existieren von helsinki nach turku, tampere und lahti, in der planung befinden sich die beiden lückenschlusse der strecke zur russischen grenze bei vaalimaa. von den 14.000 brücken an den finnischen landstraßen ist die auf die insel replot mit 1045 m die längste. in den schärengebieten vor der küste finnlands unterhält die straßenverwaltung 41 kostenfreie fährstrecken mit längen zwischen 169 m und 9,5 km. im winter werden offizielle eisstraßen über die zugefrorenen seen eingerichtet.das tempolimit liegt außerorts bei 80, auf autostraßen bei 100 und auf autobahnen bei 120 km/h. auch tagsüber muss mit abblendlicht gefahren werden. im winter sind winterreifen vorschrift, reifen mit spikes sind dabei erlaubt und werden mehrheitlich verwendet.
fast jeder ort kann mit dem bus erreicht werden. in finnland operierende busunternehmen sind unter anderen connex, länsilinjat, paunu, pohjolan liikenne und savonlinja. die überlandlinien werden von verschiedenen im matkahuolto-verbund zusammenarbeitenden busunternehmen unter der marke expressbus betrieben.


=== schienenverkehr ===

das finnische eisenbahnnetz ist bei einer gesamtlänge von 5944 in betrieb befindlichen schienenkilometern eher weitmaschig. die erste eisenbahnstrecke wurde 1862 zwischen helsinki und hämeenlinna eröffnet. der weitere ausbau des netzes fand zum größten teil noch zur zeit der russischen herrschaft statt, so dass das finnische schienennetz die russische breitspur (1520 mm) hat. die staatliche betreibergesellschaft wurde 1995 in zwei teile gespalten; die vr-yhtymä ist heute für den personen- und frachtverkehr zuständig, für die wartung des netzes und den betrieb der bahnhöfe die verkehrsbehörde (liikennevirasto). der frachtverkehr wurde 2007 für den wettbewerb freigegeben, für den personenverkehr ist dasselbe geplant. als erster privater konkurrent von vr-yhtymä will die firma proxion train im jahr 2013 den betrieb aufnehmen.bis auf die wenigen hauptverkehrsachsen sind die strecken zumeist nur eingleisig ausgebaut, nur etwas über die hälfte des gesamtnetzes ist elektrifiziert. die größten städte werden mit dem bis zu 220 km/h schnellen hochgeschwindigkeitszug s220 (pendolino) bedient. nachtreisezüge und autoreisezüge verbinden die großen ballungsräume des südens mit den nördlichen regionen des landes. internationale passagierverbindungen gibt es nur nach russland, eine frachtstrecke besteht zudem zwischen tornio und haparanda in schweden. die strecke von helsinki nach st. petersburg wurde von einem joint-venture der finnischen und russischen staatsbahnen zu einer hochgeschwindigkeitsstrecke ausgebaut. als erste stufe wurde im september 2006 die 74 km lange hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen kerava und lahti in betrieb genommen.in der region helsinki gibt es ein schienennahverkehrssystem. die einzige u-bahn des landes ist die metro helsinki, und auch straßenbahnen gibt es seit der stilllegung der straßenbahn turku 1972 nur in helsinki.


=== schiffsverkehr ===

große bedeutung kommt der küstenschifffahrt, für den handel mit russland auch der binnenschifffahrt über den saimaakanal zu. über teils natürliche, teils künstlich geschaffene wasserstraßen sind die größten seen miteinander verbunden, so dass die binnenschifffahrt auch weit im landesinneren gelegene orte erreicht. der größte seehafen ist helsinki, gefolgt von turku, kotka, hanko, naantali, rauma und porvoo. der bedeutendste hafen der finnischen fischereiflotte ist kaskinen. die handelsflotte besitzt 92 schiffe mit mehr als 1000 bruttoregistertonnen. da im winter die küstengewässer zufrieren, hält eine große zahl von eisbrechern die hafenzufahrten frei.
im personen- und güterverkehr werden zwischen finnland, schweden, russland, estland und deutschland fähren eingesetzt. linien der großen fährunternehmen eckeröline, finnlines, viking line, tallink und silja line verbinden die westfinnische küste mit schwedischen häfen. reisen mit den sogenannten schwedenschiffen (ruotsinlaiva), die an bord restaurants, nachtklubs und tax-free-shops bieten, nach stockholm sind schon seit langem populär. nach dem zusammenbruch der sowjetunion ist auch die estnische hauptstadt tallinn wegen ihrer malerischen altstadt und des niedrigen preisniveaus für tagesausflügler aus helsinki attraktiv geworden. auf dieser strecke innerhalb der talsinki genannten großstadtregion hat sich die fahrzeit durch den einsatz von motorkatamaranen auf nur knapp zwei stunden verringert.


=== flugverkehr ===
dem binnenflugverkehr kommt wegen der ausdehnung des landes eine große rolle zu. ein dichtes inlandsflugnetz bedient die größeren orte, aber auch abgelegene winkel in lappland. von den mehr als 150 flughäfen und flugplätzen in finnland werden derzeit 22 regelmäßig von linienfluggesellschaften angeflogen.
das mit abstand meistfrequentierte luftfahrt-drehkreuz des internationalen wie des nationalen flugverkehrs ist der flughafen helsinki-vantaa. fast alle linienflughäfen sowie die flugsicherung werden von der dem verkehrsministerium unterstellten staatlichen betreibergesellschaft finavia unterhalten. die nationale finnische fluggesellschaft (flagcarrier) ist die 1923 gegründete finnair; sie ist zu rund 55 % in staatsbesitz. weitere fluggesellschaften sind nordic regional airlines (früher flybe nordic) und von 2012 bis 2014 die regionallinie air100; den flugverkehr zum flughafen mariehamn auf åland betreiben die air åland und turku air.


== kultur ==

die finnische kultur hat seit der vorhistorischen zeit einflüsse aus dem westlichen europa wie auch aus russland aufgenommen. groß war der einfluss schwedens, zu dem finnland jahrhundertelang gehörte, und auch deutschlands, mit dem stets rege handelsbeziehungen bestanden. in ostfinnland und karelien, die immer wieder ganz oder teilweise unter russischer herrschaft standen, wirkte auch der orthodoxe kulturkreis ein. nach den weltkriegen fand die internationale westliche populärkultur auch in finnland einzug. auch wenn heute die urbanisierung finnlands weit fortgeschritten ist, spielt die hergebrachte bedeutung des landlebens und der naturnähe, ebenso wie alte traditionen wie der alltägliche gebrauch der sauna im kulturellen selbstverständnis der finnen weiterhin eine tragende rolle.


=== küche ===

die finnische küche ist historisch in einer bäuerlich geprägten und recht armen gesellschaft entstanden und stellt sich daher als einfache volksküche dar. die küche westfinnlands hat viele einflüsse der schwedischen aufgenommen, während die ostfinnische küche stärker russisch beeinflusst ist. außerdem unterscheiden sich die regionalküchen traditionell dahingehend, dass im westen gekochte speisen vorherrschen, während der osten gebackene speisen bevorzugt. die unterscheidung zwischen west- und ostfinnischer küche spielt heute aber keine große rolle mehr, da viele regionale spezialitäten wie die karelische piroggen (karjalanpiirakka) im ganzen land bekannt geworden sind. ohnehin haben sich die essgewohnheiten in finnland weitgehend internationalisiert, so dass die bedeutung der traditionellen speisen zurückgegangen ist. dazu gehören zum beispiel der brotkäse (leipäjuusto) oder der ostfinnische kalakukko (in brot gebackener fisch). an festtagen gibt es bestimmte traditionsspeisen, etwa das berühmt-berüchtigte mämmi (eine art malzpudding) zu ostern oder verschiedene aufläufe (laatikko) zu weihnachten. wie in schweden ist es brauch, donnerstags erbsensuppe und anschließend eierkuchen zu essen.
die natur finnlands liefert zahlreiche frische zutaten wie pilze und beeren. neben blau- und preiselbeeren gilt vor allem die seltene moltebeere als delikatesse. außer rind und schwein wird insbesondere in ländlichen gegenden oft auch wild, z. b. elchfleisch gegessen. eine äußerst seltene delikatesse ist bärenfleisch. vor allem in nordfinnland kommt oft rentierfleisch auf den tisch, meist in form von rentiergeschnetzeltem (poronkäristys). die zahlreichen binnen- und küstengewässer finnlands liefern große mengen an fisch wie hering, lachs und maräne. beliebt, wenn auch heutzutage rar und teuer, sind auch flusskrebse, deren verzehr in der krebssaison im juli und august festlich zelebriert wird. gemüse wird traditionell wenig gegessen, als vitaminlieferant diente früher vor allem die steckrübe. gewürze waren der traditionellen küche weitgehend unbekannt, hingegen wurde viel salz benutzt. typische beilagen sind kartoffeln und das landestypische dunkle roggenbrot.


=== bräuche und feiertage ===

der nationalfeiertag finnlands ist der 6. dezember, das datum der unabhängigkeitserklärung im jahr 1917. der unabhängigkeitstag ist mit ritualen patriotischer natur wie etwa dem besuch von kriegsgräbern verbunden. am abend findet im präsidentenpalais ein festlicher empfang statt, zu dem würdenträger und prominente aller art eingeladen sind. der empfang des präsidenten wird mit großem interesse verfolgt, seine fernsehübertragung erzielt regelmäßig die höchsten einschaltquoten des jahres.das weihnachtsfest ist auch in finnland das wohl wichtigste fest des jahres und beginnt am 24. dezember um 12 uhr mittags mit der verkündigung des weihnachtsfriedens in turku, einer jahrhundertealten, heute im fernsehen übertragenen zeremonie. weihnachten wird traditionell im kreise der familie verbracht. bei einbruch der dämmerung besucht man familiengräber, danach folgt die „weihnachtssauna“ und ein festmahl, zu dem bestimmte traditionsspeisen wie schinken und verschiedene aufläufe gehören. die bescherung übernimmt am abend der weihnachtsmann, der dem finnischen volksglauben nach am berg korvatunturi in lappland lebt. den ersten weihnachtsfeiertag verbringt man eher beschaulich, am 26. dezember, dem stephanitag, können besuche abgestattet werden. die weihnachtszeit endet mit dem 6. januar (loppiainen).
das osterfest wird mit bräuchen wie dem bemalen von ostereiern ähnlich begangen wie in den anderen europäischen ländern. zu ostern verkleiden sich kinder als hexen und sammeln mit weidenzweigen in der hand von tür zu tür gehend süßigkeiten. in dieser noch sehr jungen tradition verbinden sich elemente eines als virpominen bekannten orthodoxen palmsonntags-rituals aus ostfinnland mit der finnlandschwedischen tradition der osterhexen. die traditionelle finnische osterspeise ist mämmi, ein aus roggenmalz hergestellter brei.
der 1. mai wird in finnland als vappu gefeiert. er ist nicht nur der tag der arbeit, sondern vor allem auch der tag der studenten. jeder, der einmal das abitur gemacht hat, trägt zu vappu seine weiße studentenmütze. traditionell setzen die studenten jedes jahr um 18 uhr am vorabend des ersten mai der statue havis amanda im zentrum helsinkis eine studentenmütze auf. vappu ist ein ausgelassenes fest: man feiert, meist mit viel alkohol, auf den straßen, in den parks finden picknicks und konzerte statt.

am samstag zwischen dem 20. und dem 26. juni, wenn es in finnland kaum oder gar nicht dunkel wird, feiert man das mittsommerfest. wenn auch juhannus, der finnische name des mittsommerfestes, auf johannes den täufer hinweist, sind die riten der feier größtenteils heidnischen ursprungs. so entzündet man am vorabend mittsommerfeuer (juhannuskokko), die häuser werden mit birkenzweigen geschmückt. das mittsommerbrauchtum der schwedischsprachigen regionen weicht von dem der finnischsprachigen ab, dort stellt man einen mittsommerbaum (ähnlich dem maibaum in mitteleuropa) auf. viele finnen fahren über das mittsommerwochenende aufs land und verbringen das fest dort in einem ferienhaus (mökki). dabei kommt es nicht zuletzt durch übermäßigen alkoholkonsum regelmäßig zu todesfällen durch ertrinken und andere unfälle: so kamen während des mittsommerwochenendes 2012 mindestens 19 menschen ums leben. der freitag an mittsommer ist kein gesetzlicher feiertag, aber viele unternehmen geben ihren mitarbeitern frei, und geschäfte schließen schon am mittag.
unabhängig von den gesetzlichen feiertagen gelten bestimmte gedenktage als sogenannte flaggentage, an denen die finnische flagge an den meisten häusern des landes gehisst wird. dazu gehören etwa der „tag der finnischen kultur“ am 28. februar, dem erscheinungsdatum des finnischen nationalepos kalevala, der als „tag der finnischen sprache“ begangene todestag des reformators mikael agricola am 9. april, der tag des finnentums am geburtstag von johan vilhelm snellman am 12. mai, aber auch der tag des schwedentums am 6. november, dem todestag des schwedischen königs gustav ii. adolf.


=== architektur ===

die ältesten erhaltenen bauwerke finnlands sind mittelalterliche steinkirchen und -burgen. die älteste burg finnlands ist die auf das späte 13. jahrhundert zurückgehende burg turku. die 73 erhaltenen mittelalterlichen steinkirchen aus dem 13. bis 16. jahrhundert sind fast ausnahmslos aus feldstein erbaut, meist eher klein, turmlos und allenfalls mit schlichter backsteinornamentik verziert. einzig der dom von turku erreicht die proportionen mitteleuropäischer kathedralen. wohn- und zweckbauten wurden von jeher zumeist aus holz errichtet, oft in blockbauweise. größere holzhausviertel finden sich heute noch in den altstädten von rauma, porvoo und naantali. im 17. und 18. jahrhundert ging man auch im kirchenbau zur holzbauweise über. als typisches beispiel dieser architekturtradition wurde die alte kirche von petäjävesi (1765) in die liste des unesco-weltkulturerbes aufgenommen.

nachdem finnland unter russische herrschaft gekommen war, wurde 1812 die hauptstadt des neugeschaffenen großfürstentums finnland nach helsinki verlegt. die bisher unbedeutende stadt wurde unter der ägide des deutschen architekten carl ludwig engel zu einer repräsentativen hauptstadt im stil des klassizismus ausgebaut. insbesondere das ensemble um den senatsplatz mit dem dom ist hervorzuheben. auch in anderen städten des landes entstanden klassizistische bauten.

gegen ende des 19. jahrhunderts kamen in der finnischen architektur zwischenzeitlich neogotik und neorenaissance auf. nachhaltigere bedeutung erlangte indessen die vom jugendstil beeinflusste nationalromantik der zeit um die jahrhundertwende. beispiele für die nationalromantische architektur in finnland sind die wohnbauten der helsinkier stadtteile katajanokka und eira oder der von eliel saarinen entworfene hauptbahnhof helsinki (1919). als gegenrichtung zum jugendstil ist der sogenannte nordische klassizismus für die architektur nach erlangung der finnischen unabhängigkeit kennzeichnend. in den 1920er jahren entstanden zahlreiche neuklassizistische bauten, ihren abschluss fand diese stilepoche 1931 mit dem monumentalen parlamentsgebäude in helsinki. in den 1930er jahren setzte sich dann der nüchterne funktionalismus durch, dessen bekanntester vertreter alvar aalto ist.
in der zweiten hälfte des 20. jahrhunderts kam es in vielen städten finnlands zum verlust prägender historischer bausubstanz. dieses phänomen wird heute als turun tauti (dt. turkuer seuche) bezeichnet, da turku als erste stadt maßgeblich davon betroffen war.


=== medien ===
informationsgesellschaftfinnland zählt zu den fortgeschrittensten informationsgesellschaften weltweit. im press freedom index 2018, einer von der nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen erstellten rangliste zur weltweiten situation der pressefreiheit, belegt das land den vierten rang. im digital opportunity index der internationalen fernmeldeunion und dem ict diffusion index der vereinten nationen, den beiden maßgeblichen indizes zum fortschritt von informations- und kommunikationstechnologien, nimmt finnland jeweils den weltweit elften rang ein. 2016 nutzten 92,5 % der bevölkerung das internet.
rundfunk
im rundfunk dominiert nach wie vor das öffentlich-rechtliche yleisradio (kurz yle) den markt. das 1926 gegründete yleisradio ist zu 99,9 % in besitz des finnischen staats und untersteht dem verkehrs- und informationsministerium. die beiden fernsehprogramme yle tv1 und yle tv2, der bildungskanal yle teema und das schwedischsprachige vollprogramm yle fem sowie vier radioprogramme werden landesweit ausgestrahlt, daneben betreibt yle dutzende lokalradiosender. der sendebetrieb von yle wird aus einem fonds finanziert, der sich ausschließlich aus den allgemeinen rundfunkgebühren und einnahmen aus lizenzen für den sendebetrieb privater anbieter speist; das programm ist somit werbefrei. schon mit der einführung regelmäßiger fernsehsendungen durch die yle im jahr 1957 wurde zugleich finnlands erster werbefinanzierter privatsender ins leben gerufen, aus dem sich das heutige mtv3 entwickelte, seit 1997 gibt es mit nelonen einen weiteren landesweit empfangbaren privatsender. die ersten lizenzen für private radiosender wurden erst in den 1980er jahren erteilt. seit dem 1. september 2007 werden sämtliche fernsehkanäle in finnland ausschließlich digital ausgestrahlt.
buchmarktdie 103 verlage, die 2013 in der gesellschaft der finnischen verlage (suomen kustannusyhdistys) organisiert waren, veröffentlichten im selben jahr etwa 10.000 neuerscheinungen. der nettoumsatz der branche lag mit 253,6 millionen euro um 2,3 prozent niedriger als im vorhergehenden jahr.

zeitungsmarktinsbesondere im printbereich hat sich mit der deregulierung des marktes in den vergangenen jahren auch eine starke medienkonzentration eingestellt; die beiden medienkonzerne sanoma und alma media nehmen eine marktbeherrschende stellung ein. die 53 tageszeitungen und 153 weiteren zeitungen erscheinen in einer gesamtauflage von 3,3 millionen exemplaren, womit finnland die höchste gesamtauflage pro kopf in der eu erreicht. die bei weitem auflagenstärkste und auch einflussreichste zeitung ist die helsingin sanomat, gefolgt von den überregionalen boulevardblättern ilta-sanomat und iltalehti. die verbreitung der weiteren zeitungstitel ist regional begrenzt. das sprachrohr der schwedischsprachigen bevölkerung ist das in helsinki erscheinende hufvudstadsbladet.

bibliothekendie finnische nationalbibliothek verzeichnet insgesamt 5.836 verlage; aber etwa ein drittel des umsatzes und gut die hälfte der buchproduktion entfällt auf die zehn größten unter ihnen (vor allem sanoma, bonnier, otava). in den 827 bibliotheken leihen die finnen im durchschnitt 13 bücher pro jahr aus (in deutschland: drei bücher pro benutzer und jahr).


=== literatur ===

schon in vorchristlicher zeit verfügten die finnen über eine reiche mündlich überlieferte volksdichtung, die vor allem motive der paganischen finnischen mythologie zum gegenstand hatte. die literarische produktion begann erst mit der christianisierung im 13. jahrhundert, blieb aber bis zur reformation sehr spärlich und beschränkte sich auf lateinische sakraltexte. die ersten texte in finnischer sprache entstanden nach der reformation im 16. jahrhundert, als man der lutherischen lehre gemäß begann, das wort gottes in der sprache des volkes zu verkünden. der reformator mikael agricola legte mit seinem hauptwerk, der übersetzung des neuen testaments 1548, den grundstein für eine finnische schriftsprache. in den folgenden jahrhunderten gab es nur vereinzelte literarische tätigkeiten hauptsächlich religiösen charakters, von einer literarischen kultur konnte nicht die rede sein.im frühen 19. jahrhundert fasste die romantik unter der wirkung der lehren des einflussreichen humanisten henrik gabriel porthan in form der sogenannten turkuer romantik in finnland fuß. ihr herausragendster vertreter war der auf schwedisch schreibende dichter frans michael franzén. nachdem finnland 1809 unter russische herrschaft gekommen war, begann sich ein finnisches nationalbewusstsein herauszubilden, zu dessen entwicklung der schriftsteller johan ludvig runeberg – ebenfalls auf schwedisch – wesentlich beitrug. runebergs hauptwerk war das versepos fähnrich stahl (1848/1860), aus dem unter anderem die finnische nationalhymne entnommen ist.

johan vilhelm snellman, der wichtigste finnische denker jener zeit, hob die rolle der finnischen sprache für die entwicklung einer finnischen nation hervor, und unter seinem einfluss sah man es als wesentliche aufgabe der finnischsprachigen literatur an, zum aufbau einer nationalen identität beizutragen. zugleich weckte die romantik ein interesse an der finnischen volksdichtung. elias lönnrot zeichnete auf mehreren reisen in ostkarelien mündlich übermittelte lieder auf und schuf auf dieser grundlage das finnische nationalepos kalevala (erste fassung 1835, zweite fassung 1849) und dessen lyrisches schwesterwerk kanteletar (1840). das kalevala verschuf der finnischen identität enormen auftrieb, sah man es doch als ausdruck eines eigenständigen kulturerbes, und prägt bis heute die finnische kultur.als begründer der modernen finnischen literatur gilt aleksis kivi. er schuf mit die sieben brüder (1871) den finnischen roman, zudem schrieb er die ersten dramen in finnischer sprache. mit kivi begann sich die finnische literatur an gesamteuropäischen strömungen zu orientieren. die wichtigsten vertreter des gesellschaftskritischen realismus waren minna canth, juhani aho sowie arvid järnefelt. die zuvor wenig entwickelte finnische literatur erreichte nun ein niveau, das durchaus mit dem der skandinavischen nachbarländer mithalten konnte.der bedeutendste schriftsteller der zwischenkriegszeit war frans eemil sillanpää. er erfuhr in den 1930er jahren mit silja die magd auch international beachtung und erhielt im jahr 1939 als erster und bislang einziger finnischer literat den nobelpreis für literatur. unter den theaterautoren der zwischenkriegszeit war hella wuolijoki führend. eines ihrer stücke diente bertolt brecht als vorlage für herr puntila und sein knecht matti (1940). nach kriegsende wusste väinö linna mit seinem roman kreuze in karelien (1954) das in der finnischen gesellschaft herrschende bedürfnis nach einer auseinandersetzung mit dem verlorenen krieg zu befriedigen. in ähnlicher weise verarbeitet sein zweites großes werk, hier unter dem polarstern (1959–1962), den finnischen bürgerkrieg. diese romantrilogie ist das meistverkaufte finnische buch. der im ausland meistgelesene finnische schriftsteller ist indes mika waltari. sein bekanntestes werk, der historische roman sinuhe der ägypter (1945), wurde in zahlreiche sprachen übersetzt und 1954 in hollywood verfilmt. zu ähnlicher internationaler bekanntheit gelangten die mumin-kinderbücher der finnlandschwedischen autorin tove jansson.


=== musik ===

die finnische volksmusik speist sich aus zwei quellen. die ältere stellen die oft als kalevala-musik bezeichneten weisen dar, in denen die finnische volksdichtung rezitiert und von generation zu generation mündlich überliefert wurden. diese runen (finnisch runo) genannten lieder wurden zumeist in einfachen pentatonischen melodien gesungen, entweder von einem solisten oder im wechselgesang, begleitet von der kantele, dem finnischen nationalinstrument. die zweite traditionslinie ist die spielmann-musik (pelimanni), die sich beginnend im 17. jahrhundert von mittel- und osteuropa nach finnland verbreitete. im gegensatz zu den runen sind die spielmannlieder tonal und in den üblichen europäischen strophen- und reimformen gehalten. mit der gründung eines sommerfestivals in kaustinen begann 1968 die bis heute anhaltende renaissance der finnischen volks- und folkmusik. in den 1990er jahren gelang es folkbands wie värttinä, im rahmen der weltmusik auch ein internationales publikum zu erreichen. in diesem kontext ist mit interpreten wie nils-aslak valkeapää der gutturale joik-gesang der samen einer breiteren öffentlichkeit bekannt geworden.
als vater der klassischen musik in finnland gilt der aus hamburg stammende fredrik pacius, der durch seine lehrtätigkeit in helsinki ab 1834 das idiom der deutschen romantik nach finnland vermittelte. pacius komponierte 1848 zu einem text von johan ludvig runeberg die heutige finnische nationalhymne maamme. auch das frühwerk jean sibelius’ (1865–1957) ist entscheidend von der deutschen romantik und anleihen an der finnischen volksmusik geprägt, doch wurde er insbesondere mit seinen in die moderne weisenden späteren orchesterwerken und seinem violinkonzert zum international meistbeachteten finnischen komponisten. seine musik ist mit ihrem nationalromantischen pathos für die finnen in hohem maße identitätsstiftend und sibelius für die jüngeren finnischen komponisten eine art überfigur, mit oder gegen die sie ihr eigenes schaffen definieren.

in jüngerer zeit haben im anschluss an die wiederbelebung der savonlinna-opernfestspiele 1967 vor allem die opern von kalevi aho, aulis sallinen und einojuhani rautavaara international beachtung erfahren, unter den opernsängern die bässe kim borg, martti talvela und matti salminen. der klassikernachwuchs wird an der renommierten sibelius-akademie ausgebildet, der einzigen musikhochschule des landes. aus der dirigentenschmiede der akademie gingen granden wie leif segerstam, esa-pekka salonen und jukka-pekka saraste hervor. mit mehr als 30 sinfonieorchestern hat finnland eine außergewöhnlich hohe orchesterdichte.der international weitgehend unbekannte finnische schlager erfreut sich seit beginn des 20. jahrhunderts einiger beliebtheit. waren die kompositionen in der vergangenheit teils noch von hohem künstlerischem anspruch beseelt, so etwa die lieder georg malmsténs und die couplets von reino helismaa und tapio rautavaara, so ist der heutige finnische schlager mit seinen stars wie katri helena zumeist als seichte unterhaltungsmusik zu bezeichnen. eine besonderheit stellt der finnische tango dar, der mit dem erfolg des „tangokönigs“ olavi virta seine hochzeit in den 1940er und 1950er jahren hatte. insbesondere unto mononens komposition satumaa (märchenland) gilt als inbegriff finnischer wehmut. schlager, tango und humppa werden traditionell zum paartanz in den zahlreichen zumeist außerhalb der städte am seeufer gelegenen tanzpavillons aufgespielt.
metal ist in finnland ausgesprochen populär. so kann etwa eine metal-band wie children of bodom mit einiger regelmäßigkeit die spitze der musikcharts belegen. erst in jüngerer zeit haben finnische rock- und metalbands wie him, the rasmus, sunrise avenue und nightwish auch international charterfolge feiern können. nachdem finnland beim im land vielbeachteten eurovision song contest seit seiner erstmaligen teilnahme 1961 regelmäßig die hinteren ränge belegt hatte, gelang der hardrock-band lordi 2006 der erste finnische sieg in diesem wettbewerb. ebenfalls international erfolgreich sind die durch ihre interpretationen bekannter pop- und rocksongs bekannt gewordenen leningrad cowboys.


=== bildende kunst ===

eine eigenständige finnische kunst entwickelte sich nach bescheidenen anfängen in der sakralen kunst des mittelalters, von denen wandmalereien in den kirchen jener zeit zeugen, erst im 19. jahrhundert. anfangs standen die finnischen künstler des 19. jahrhunderts wie robert wilhelm ekman, die brüder magnus, wilhelm und ferdinand von wright, werner holmberg oder fanny churberg unter deutschem einfluss. mit den werken carl eneas sjöstrands und walter runebergs begann sich auch eine finnische bildhauerei herauszubilden.
die zeit zwischen 1880 und 1910 gilt als „goldenes zeitalter“ der finnischen kunst. die künstler dieser epoche wie die maler albert edelfelt, akseli gallen-kallela, eero järnefelt, pekka halonen und helene schjerfbeck oder der bildhauer ville vallgren bezogen ihre einflüsse nun aus paris und wurden erstmals auch außerhalb des landes bekannt. das sich entwickelnde finnische nationalbewusstsein und die russifizierungsbemühungen des russischen zaren zu jener zeit führten zu einer hinwendung zu finnisch-nationalen themen. die nationalromantische begeisterung für das kalevala und dessen ursprungsort karelien manifestierte sich in einer als karelianismus bekannten strömung. vor allem akseli gallen-kallelas werke zum finnischen nationalepos prägen bis heute die visuelle vorstellung vom kalevala. während gallen-kallelas anfangswerk noch dem realismus zuzurechnen ist, wandte er sich später dem symbolismus zu, den auch magnus enckell und hugo simberg vertraten.
im 20. jahrhundert waren die verschiedenen stilrichtungen der moderne in der finnischen kunst vorherrschend. nachdem sich wäinö aaltonen in den 1920er und 1930er jahren mit seinen monumentalen skulpturen zum führenden bildhauer finnlands entwickelt hatte, wurde in den 1960er jahren in der bildhauerei der konventionelle stil von abstrakten plastiken wie eila hiltunens sibelius-monument verdrängt. zur gleichen zeit erlebte die malerei mit dem einzug der informellen kunst einen radikalen umbruch.
das finnische design genießt dank der funktionalistischen entwürfe alvar aaltos aus den 1930er jahren und der erfolge von designern wie tapio wirkkala, timo sarpaneva und kaj franck in den 1950er jahren international einen guten ruf. bekannte finnische designermarken sind der keramikproduzent arabia, die glasfabrik iittala, die möbelfirma artek und der textilproduzent marimekko.
die bedeutendste kunstsammlung des landes ist die finnische nationalgalerie. sie geht auf die sammlungen des 1846 gegründeten finnischen kunstvereins zurück und wird von vier museen in der hauptstadt helsinki gebildet: dem ateneum, dem kiasma-museum für zeitgenössische kunst, dem sinebrychoff-kunstmuseum sowie dem zentralarchiv der bildenden kunst.


=== film ===

in finnland werden jährlich durchschnittlich ein dutzend filme produziert. ihr anteil an den zuschauerzahlen liegt im schnitt bei 14 %. aufgrund des bei einer bevölkerungszahl von 5 millionen kleinen marktes sind fast alle inländischen produktionen auf staatliche filmförderung angewiesen. diese werden von der dem bildungsministerium unterstellten finnischen filmstiftung (suomen elokuvasäätiö) gewährt. die stiftung wird größtenteils durch staatliche sportwetten- und spielautomaten-einnahmen finanziert und verteilt fördermittel von rund 13 millionen euro im jahr in erster line für die produktion, aber auch für den vertrieb finnischer filme im ausland.
der erste in finnland gedrehte film war ein kurzer dokumentarfilm über eine karelische hochzeit aus dem jahr 1904, der erste spielfilm folgte 1907. als einflussreichster regisseur und produzent der stummfilmära gilt erkki karu (1887–1935), dessen werk wie die meisten filme jener zeit eine national gesinnte linie vertritt. seine glanzzeit erlebte der finnische film zwischen der einführung des tonfilms in den 1930er jahren und dem beginn des siegeszugs des fernsehens in den 1950er jahren. damals wurde jeder finnische film von durchschnittlich 400.000 zuschauern gesehen, also über einem zehntel der bevölkerung. als reaktion auf die zurückgehenden zuschauerzahlen wurde ende der 50er jahre die filmstiftung gegründet.

anfang der 1980er jahre trat eine neue generation von filmemachern in den vordergrund, deren bekannteste vertreter die brüder aki und mika kaurismäki sind. vor allem aki kaurismäki avancierte international zu einem kultregisseur. sein film leningrad cowboys go america (1989) ist einer der international meistbeachteten filme aus finnischer produktion, der mann ohne vergangenheit (2002) gewann in cannes den großen preis der jury und war für den oscar als bester fremdsprachiger film nominiert. international ausgezeichnete finnische schauspieler sind matti pellonpää (1951–1995) und kati outinen, die beide zur konstanten besetzung in kaurismäkis filmen gehören. anfang der 1990er jahre konnte sich mit renny harlin erstmals ein finnischer regisseur in hollywood durchsetzen.
der erfolgreichste film in finnland überhaupt war die verfilmung des väinö-linna-romans tuntematon sotilas („der unbekannte soldat“, dt. titel: kreuze in karelien) von edvin laine aus dem jahr 1955 mit insgesamt 2,8 millionen zuschauern. der meistgesehene film des 21. jahrhunderts ist aleksi mäkeläs pahat pojat von 2002 mit 614.628 zuschauern.in finnland wird alljährlich ein nationaler filmpreis vergeben: seit 1944 werden die besten finnischen kinoproduktionen und filmschaffenden mit dem preis der finnischen filmakademie (filmiaura) ausgezeichnet, dem jussi. zudem finden zwei international bekannte filmfestivals statt. seit 1970 wird in tampere das tampere international short film festival, ein vom internationalen filmproduzentenverband fiapf akkreditiertes kurzfilmfestival, veranstaltet. das midnight sun film festival gehört zu den exotischeren filmfestivals, findet es doch in sodankylä statt, fast 100 kilometer nördlich des polarkreises. es wurde 1986 von den kaurismäki-brüdern als eine art gegenveranstaltung zu glamourösen filmfestspielen wie in cannes ins leben gerufen.


=== sport ===

finnland gilt als sehr sportbegeistertes land, sowohl was den breitensport als auch das zuschauerinteresse angeht. rund 1,1 millionen finnen (über ein fünftel der bevölkerung) sind mitglieder von sportvereinen. populäre sportveranstaltungen erreichen im finnischen fernsehen regelmäßig zuschauerzahlen von bis zu 1,4 millionen.erfolge bei sportlichen wettkämpfen sind für die finnen ein wichtiger teil ihrer nationalen identität. erfolgreiche sportler werden als nationalhelden angesehen. vor allem in den zwanzigerjahren des 20. jahrhunderts waren finnische leichtathleten erfolgreich. bei den olympischen spielen 1924 in paris belegte finnland gar den zweiten platz im medaillenspiegel. paavo nurmi, der „fliegende finne“, ist mit neun goldmedaillen einer der erfolgreichsten athleten der olympia-geschichte. ihm wird nachgesagt, er habe „finnland auf die weltkarte gelaufen“. bis in die heutige zeit erfolgreich sind insbesondere speerwerfer wie der weltmeister von 2007 tero pitkämäki. besonders ausgeprägt ist von jeher die sportliche rivalität zum nachbarland schweden, die sich im stellenwert des jährlich ausgetragenen finnisch-schwedischen länderkampfes widerspiegelt.
der finnische arbeitersportverband stand der gewerkschaftsbewegung nahe und startete nicht bei bürgerlichen wettkämpfen. es ist erik von frenckell zu verdanken, dass nach dem zweiten weltkrieg für die nationalmannschaft eine startgemeinschaft der beiden verbände entstand, so dass die olympischen sommerspiele 1952 in helsinki zu einem meilenstein der sportgeschichte finnlands wurden, da nun auch im sport die nationale einheit demonstriert werden konnte. ursprünglich sollte helsinki bereits die spiele 1940 austragen, die aber wegen des zweiten weltkrieges abgesagt werden mussten. dieses internationale ereignis war für das kleine land, das sich gerade erst von den kriegsfolgen erholte, eine möglichkeit, sich der weltöffentlichkeit zu präsentieren. der sport wird oft auch als verkörperung der sogenannten finnischen nationaltugend sisu (etwa: beharrlichkeit, ausdauer) angesehen. ein gerne genanntes beispiel ist der viermalige olympiasieger lasse virén, der bei den olympischen spielen 1972 in münchen trotz eines sturzes mit weltrekordzeit die goldmedaille über 10.000 meter gewann. entsprechend groß war der schock nach dem dopingskandal bei der nordischen skiweltmeisterschaft 2001 in lahti, als sich herausstellte, dass die finnischen skilangläufer systematisch gedopt hatten.

neben der leichtathletik besitzen insbesondere wintersportarten eine lange tradition. im skilanglauf konnte finnland unter anderen mit veikko hakulinen, eero mäntyranta, marja-liisa kirvesniemi und mika myllylä immer wieder olympiasieger und weltmeister stellen. in den letzten jahren konnten skispringer wie janne ahonen und matti hautamäki an die erfolge von matti nykänen und toni nieminen anknüpfen. im biathlon konnte kaisa mäkäräinen als erste finnin den weltcup der saison 2010/11 und eine goldmedaille bei weltmeisterschaften (2011) gewinnen.
die populärste mannschaftssportart ist eishockey. spieler wie teemu selänne, saku koivu und jere lehtinen sind stars in der nhl. die finnische liiga (bis 2013 sm-liiga) gehört zu den europäischen spitzenligen. die größten erfolge der finnischen eishockeynationalmannschaft waren die weltmeisterschaftssiege 1995 und 2011. als finnischer nationalsport gilt indes das im ausland weitgehend unbekannte pesäpallo (finnisches baseball), das allerdings im zuschauerinteresse klar hinter dem eishockey liegt. fußball hat in finnland keine besondere tradition. die finnische fußballnationalmannschaft konnte sich noch nie für eine welt- oder europameisterschaft qualifizieren. jedoch spielen oder spielten einige finnische fußballer wie jari litmanen, sami hyypiä und mikael forssell erfolgreich im ausland und haben damit die beliebtheit der sportart in finnland gesteigert. erfolgreicher ist die nationalmannschaft der frauen, die bei der europameisterschaft 2005 überraschend das halbfinale erreichte.
sehr populär ist in finnland der motorsport. formel-1-rennen erreichen dank der weltmeister kimi räikkönen oder zuvor mika häkkinen und keke rosberg regelmäßig hohe einschaltquoten. rallye gilt als finnische domäne, das land brachte bisher fast die hälfte aller rallye-weltmeister hervor.
der finnische speedway- und langbahnpilot joonas kylmäkorpi gewann 2013 zum vierten mal hintereinander die langbahn-weltmeisterschaft.
jarmo hirvasoja gewann für finnland die eisspeedway-weltmeisterschaft.


== siehe auch ==

liste der städte in finnland


== literatur ==
olli alho (hrsg.): kulturlexikon finnland. finnische literaturgesellschaft, helsinki 1998, isbn 951-717-032-5.
ingrid bohn: finnland – von den anfängen bis zur gegenwart. friedrich pustet, regensburg 2005, isbn 3-7917-1910-6.
finn canonica, mikael krogerus, silla simone, christof gertsch: was die welt von finnland lernen kann. hei suomi! finnland hat geburtstag, das magazin, tages-anzeiger, tamedia, zürich n° 13 frühjahr 2017
astrid feltes-peter: baedeker allianz-reiseführer finnland. 2. auflage, karl baedeker, ostfildern 2002, isbn 3-89525-478-9.
matti klinge: geschichte finnlands im überblick. 4. überarbeitete auflage, otava, helsinki 1995, isbn 951-1-13822-7.
ekkehard militz: finnland. aus der reihe perthes länderprofile. klett-perthes, gotha/stuttgart 2002, isbn 3-623-00698-x.
pentti virrankoski: suomen historia, (geschichte finnlands in zwei bänden, finnischsprachig) sks, helsinki 2001, isbn 951-746-321-9.
oecd territorial reviews finland. oecd publishing 2005, vollansicht bei google book search.


== weblinks ==

finland.fi, seite des finnischen außenministeriums
offizielle website der finnischen zentrale für tourismus
länderinformationen des deutschen auswärtigen amtes, des österreichischen bundesministeriums für europa, integration und äußeres und des eidgenössischen departements für auswärtige angelegenheiten zu finnland


== einzelnachweise ==helsinki (finnisch [ˈhɛlsiŋki], schwedisch helsingfors [hɛlsɪŋˈfɔrs]) ist die hauptstadt finnlands. sie liegt in der landschaft uusimaa im süden des landes an der küste des finnischen meerbusens und ist die nördlichste hauptstadt eines mitgliedstaates der eu. mit 635.181 einwohnern (stand 31. dezember 2016) ist helsinki mit abstand die größte stadt finnlands und drittgrößte stadt der nordischen länder, nach stockholm und oslo.
zusammen mit den nachbarstädten espoo, vantaa und kauniainen bildet es die sogenannte hauptstadtregion, einen ballungsraum mit etwa 1,4 millionen einwohnern und damit den nördlichsten ballungsraum der welt mit über einer million einwohnern. helsinki ist das politische, wirtschaftliche, wissenschaftliche und kulturelle zentrum finnlands. rund sechs prozent der einwohner helsinkis sind schwedischsprachig, offiziell ist die stadt zweisprachig.
helsinki liegt 80 km nördlich von tallinn, estland, 400 km östlich von stockholm, schweden, und 390 km westlich von sankt petersburg, russland. es hat enge historische verbindungen zu diesen drei städten.
die stadt helsinki wurde im jahr 1550 während der zugehörigkeit finnlands zu schweden gegründet, blieb aber lange unbedeutend. kurz nachdem finnland unter russische herrschaft gekommen war, wurde helsinki 1812 zur hauptstadt des neugegründeten großfürstentums finnland bestimmt und löste so turku als wichtigste stadt des landes ab. seit 1917 ist helsinki hauptstadt des unabhängigen finnlands.


== geografie ==


=== lage und natürliche gegebenheiten ===
helsinki liegt im süden des landes in der landschaft (maakunta) uusimaa an der küste des finnischen meerbusens gegenüber der estnischen hauptstadt tallinn.
helsinki erstreckt sich auf einer fläche von 715 km², wovon 213 km² land sind, über das festland und etwa 300 vorgelagerte schären. die mehr als 100 kilometer lange küstenlinie ist mit zahlreichen buchten und halbinseln stark gegliedert. im laufe der letzten jahrhunderte wurden zahlreiche aufschüttungen vorgenommen, die die küstenlinie teils stark verändert haben. beispielsweise lag der zentrale stadtteil kluuvi noch anfang des 19. jahrhunderts unter wasser.
der vantaanjoki durchfließt die nördlichen außenbezirke helsinkis und mündet im stadtteil vanhakaupunki, dem ursprünglichen gründungsort helsinkis, ins meer. für finnland eher untypisch, gibt es auf dem stadtgebiet helsinkis nur neun kleine seen oder teiche. das gelände ist, wie auch das sonstige südfinnland, von rundhöckern, also flachen, leicht ansteigenden hügeln aus granitfelsen bestimmt. die höchste stelle im stadtgebiet ist mit 90 metern eine aufschüttung von bauaushub im teilgebiet malminkartano. die höchste natürliche erhebung befindet sich im teilgebiet kivikko und erreicht 62 meter über dem meeresspiegel.
von der landfläche helsinkis besteht etwa die hälfte aus diversen grüngebieten (wälder, parks, landwirtschaftlich genutzte flächen) (einer anderen quelle zufolge 36 %, davon 22 % wald). große zusammenhängende grüngebiete finden sich vor allem in den nördlichen und östlichen außenbezirken. neben dem für finnland typischen borealen nadelwald finden sich auch vereinzelt haine mit sommergrünem laubwald. auf den äußeren inseln ist die vegetation teilweise recht karg, andererseits lebt dort eine große vielfalt von vogelarten. es gibt in helsinki 50 naturschutzgebiete mit einer gesamtfläche von 684 ha.von den etwa 300 inseln ist mehr als die hälfte kleiner als 0,5 ha; etwa 50 inseln sind größer als 3 ha. zu den bekanntesten inseln zählen die ausflugsinseln korkeasaari (mit einem zoo), seurasaari (mit einem freilichtmuseum) und die pihlajasaaret. die historische seefestung suomenlinna erstreckt sich über mehrere, künstlich miteinander verbundene inseln. zu den flächenmäßig größten inseln zählen die wohngebiete laajasalo und lauttasaari und die garnisonsinsel santahamina.

		
		
		
		


=== siedlungsstruktur ===

das stadtzentrum befindet sich auf einer halbinsel im südwesten des stadtgebietes. charakteristisch für helsinki ist der große unterschied zwischen der historisch gewachsenen, dicht bebauten kernstadt (kantakaupunki) auf der halbinsel und den wesentlich großzügiger angelegten, seit der mitte des 20. jahrhunderts entstandenen neubaugebieten, die sich nördlich, westlich und östlich anschließen. letztere reichen bis in das gebiet der nachbarstädte espoo, kauniainen und vantaa, mit denen helsinki zu einer zusammenhängenden agglomeration zusammengewachsen ist. die vier politisch eigenständigen städte bilden die sogenannte hauptstadtregion (pääkaupunkiseutu), faktisch eine einzige großstadt mit über einer million einwohnern. das vom finnischen amt für statistik definierte zusammenhängende stadtgebiet (taajama), das sich nicht an den gemeindegrenzen, sondern an der tatsächlichen besiedlung orientiert, hatte zum jahresende 2011 eine landfläche von 631,11 km² und eine einwohnerzahl von 1.159.211. zum weiteren einzugsbereich helsinkis gehört die region helsinki (helsingin seutu) mit den gemeinden kirkkonummi, vihti, nurmijärvi, tuusula, kerava, sipoo, järvenpää und hyvinkää. in diesem großraum leben insgesamt 1,3 millionen menschen, was gut ein viertel der gesamtbevölkerung finnlands ausmacht.
die durchschnittliche bevölkerungsdichte in helsinki beträgt 2787 ew./km². in der kernstadt werden mit bis zu 19.500 ew./km² (punavuori) hohe werte erreicht, während die außenbezirke mit ihren oft sehr großzügig angelegten und von weitläufigen grüngebieten durchsetzten siedlungen (lähiö) vergleichsweise dünn besiedelt sind. gänzlich unbewohnte gegenden gibt es hauptsächlich im großbezirk östersundom, der erst 2009 durch eingemeindung zu helsinki kam.


=== administrative gliederung ===

grundlage der amtlichen gliederung helsinkis sind die 137 teilgebiete (finn. osa-alue) mit den ihnen untergeordneten 369 kleingebieten (pienalue). übergeordnet gibt es zwei parallele systeme: die teilgebiete werden auf unterschiedliche weise einerseits zu 59 stadtteilen (kaupunginosa), andererseits zu 34 stadtbezirken (peruspiiri) zusammengefasst. die stadtbezirke werden ihrerseits zu acht großbezirken (suurpiiri) zusammengefasst. die praktische bedeutung dieser verwaltungseinheiten ist jedoch begrenzt, die im alltag benutzten bezeichnungen der verschiedenen gebiete weichen von den offiziellen oft ab.
die 59 stadtteile helsinkis nach großbezirken:

weitere einzelheiten siehe: liste der stadtteile von helsinki
1812 kam johan albrecht ehrenström auf die idee, den häuserblocks im stadtzentrum ebenfalls namen zu geben. diese bekamen von 1820 bis 1900 jeweils einen tier- oder blumennamen, z. b.: kortteli 32 dromedaari (schwedisch: kvarteret 32 dromedaren, deutsch: häuserblock 32 dromedar).


=== klima ===

das klima von helsinki verbindet merkmale des kontinental- und seeklimas. die jahresdurchschnittstemperatur in helsinki beträgt 5,9 °c, das jahresmittel des niederschlages liegt bei 655 mm. der meiste niederschlag fällt im august (80 mm im monatsmittel), der wenigste im april (32 mm). der kälteste monat ist der februar mit einer durchschnittstemperatur von −4,7 °c, am wärmsten ist es im juli mit 17,8 °c. im sommer können höchsttemperaturen von bis zu 30 °c erreicht werden. im winter sind temperaturen unter −10 °c keine seltenheit; die niedrigste je in helsinki gemessene temperatur betrug −34,3 °c (10. januar 1987). wegen des meerwindes liegt die gefühlte temperatur vor allem im winter oft noch niedriger als die gemessene temperatur (windchill).
die wassertemperatur schwankt von 1 °c im februar bis zu 17 °c im august. in den zahlreichen geschützten, niedrigen buchten kann die wassertemperatur im sommer auch höhere werte erreichen.
der erste schnee fällt meist mitte november. eine bleibende schneedecke gibt es meist ab ende dezember bis ende märz. im winter friert der finnische meerbusen zu, sodass eisbrecher benötigt werden, um eine fahrrinne freizuhalten.
helsinki liegt auf demselben breitengrad wie der südteil alaskas und die südspitze grönlands. auch wenn das klima in helsinki aufgrund des nordatlantikstroms wärmer ist, sorgt die nördliche lage dafür, dass die helligkeit im laufe des jahres stark schwankt. zur zeit der sommersonnenwende dauert der lichte tag fast 19 stunden, auch während der verbleibenden stunden wird es nicht vollständig dunkel, da die sonne nur knapp unter dem horizont steht (sog. weiße nächte). zur zeit der wintersonnenwende dauert der lichte tag weniger als 6 stunden, selbst am mittag steht die sonne niedrig am himmel.


== geschichte ==


=== schwedische herrschaft ===

die an der südküste finnlands gelegene landschaft uusimaa (schwed. nyland) kam im 12. jahrhundert unter die herrschaft schwedens und wurde von schwedischen neusiedlern in besitz genommen. zuvor hatten die einwohner der landschaft häme im binnenland sowie die esten von der anderen seite des finnischen meerbusens die gegend als jagdgrund genutzt, ohne sich dort dauerhaft niederzulassen. das gebiet, in dem später die stadt helsinki gegründet werden sollte, wurde als kirchspiel helsinki (schwed. helsinge) in die kirchenverwaltung eingegliedert. der name leitet sich wahrscheinlich von der schwedischen landschaft hälsingland, der heimatregion der neusiedler, ab.
die stadt helsinki (schwed. helsingfors) wurde am 12. juni 1550 auf befehl des schwedischen königs gustav i. wasa gegründet. (heute ist dieser „helsinki-tag“ städtischer feiertag.) ursprünglich befand sich die stadt an der mündung des flusses vantaanjoki. der schwedische name helsingfors leitet sich von einer stromschnelle (schwed. fors) am unterlauf des vantaanjoki ab, der damals noch helsinge å genannt wurde. das gebiet des ursprünglichen helsinki heißt noch heute vanhakaupunki (altstadt), obwohl von der ursprünglichen stadt nichts mehr erhalten ist. die einwohnerschaft helsinkis bestand aus bürgern der städte porvoo, ekenäs, rauma und ulvila, die sich auf anweisung des königs in der neugegründeten stadt niederlassen mussten.
helsinki wurde gegründet, um einen konkurrenzhafen zur hansestadt tallinn (reval) auf der anderen seite des finnischen meerbusens zu schaffen. nur wenig später, im jahr 1561, eroberte schweden im livländischen krieg aber tallinn, was helsinkis weitere entwicklung hemmte. zudem war die lage des hafens am ende einer flachen und klippenreichen bucht für große segelschiffe ungünstig. daher wurde helsinki 1640 unter der leitung des generalgouverneurs per brahe rund fünf kilometer näher an das offene meer an die stelle des heutigen stadtzentrums verlegt. die alte stadt an der mündung des vantaanjoki wurde aufgegeben.

das erstarken des russischen reiches und die gründung der stadt sankt petersburg im jahr 1703 hatten maßgeblichen einfluss auf helsinki. der große nordische krieg zwischen schweden und russland traf die stadt schwer. zunächst fiel ein großer teil der bevölkerung 1710 einer pestepidemie zum opfer, dann wurde helsinki 1713 von der eigenen armee beim rückzug niedergebrannt. von 1713 bis 1721 sowie erneut während des russisch-schwedischen krieges 1741–1743 stand helsinki unter russischer besatzung. nachdem schweden im frieden von turku die festung hamina an russland hatte abtreten müssen, wurde 1748 als schutz für die ostgrenze schwedens vor der küste helsinkis die seefestung sveaborg (heute finn. suomenlinna) errichtet.


=== russische herrschaft ===

am 2. märz 1808 wurde helsinki während des russisch-schwedischen krieges von russischen truppen erobert. dabei wurde es durch eine feuersbrunst abermals fast völlig zerstört. als resultat des verlorenen krieges musste schweden 1809 ganz finnland an russland abtreten.
die hauptstadt des neugegründeten großfürstentums finnland war anfangs turku, die bis dahin größte und bedeutendste stadt des landes. aus sicht von zar alexander i. war turku aber zu weit von sankt petersburg entfernt, weshalb er am 8. april 1812 per dekret helsinki zur neuen hauptstadt bestimmte. die stadt war zu diesem zeitpunkt mit rund 4000 einwohnern eher unbedeutend. der deutsche architekt carl ludwig engel wurde damit beauftragt, das durch den stadtbrand zerstörte helsinki als repräsentative hauptstadt neu aufzubauen. so entstand das klassizistische zentrum rund um den senatsplatz. die umliegenden stadtviertel bestanden aus meist einstöckigen holzhäusern, von denen heute nur noch einige vereinzelte erhalten sind. seit 1819 war helsinki sitz des finnischen senats und damit endgültig hauptstadt des großfürstentums.
nach dem großen stadtbrand von turku im jahr 1827 wurde auch die akademie zu turku, damals die einzige universität finnlands, nach helsinki verlegt und 1828 in die universität helsinki umgewandelt. im zuge der industrialisierung wuchs helsinki in der zweiten hälfte des 19. jahrhunderts stark. die eisenbahnverbindungen nach hämeenlinna und sankt petersburg entstanden 1862 und 1870. kurz nach der jahrhundertwende überstieg helsinkis einwohnerzahl 100.000. es entstanden repräsentative gebäude im stil der finnischen nationalromantik (hauptbahnhof helsinki, finnisches nationalmuseum). in stadtteilen wie katajanokka, kruununhaka und eira wurden zahlreiche neue wohnhäuser im jugendstil erbaut.


=== seit der erlangung der unabhängigkeit ===

als das finnische parlament am 6. dezember 1917 die unabhängigkeit erklärte, wurde helsinki zur hauptstadt des neuen staates. im bald darauf ausgebrochenen finnischen bürgerkrieg brachten die roten garden die stadt am 28. januar 1918 unter ihre kontrolle, die bürgerliche regierung flüchtete nach vaasa. im april griffen deutsche truppen zur unterstützung der weißen in das kriegsgeschehen ein und eroberten helsinki nach zweitägigen kämpfen am 13. april 1918. anders als in tampere richtete der bürgerkrieg in helsinki relativ wenig schaden an. nachdem der krieg zu gunsten der bürgerlichen weißen entschieden worden war, wurden auf der insel suomenlinna rund 10.000 anhänger der roten interniert, von denen ca. 1.500 verhungerten oder an krankheiten starben.
bis in die 1930er jahre entstanden in helsinki eine reihe neoklassizistischer bauten (z. b. das reichstagsgebäude 1931). 
im zweiten weltkrieg war helsinki mehreren großbombardements durch die sowjetische luftwaffe ausgesetzt. im vergleich zu anderen europäischen städten blieben die schäden aber relativ gering, was nicht zuletzt einer effizienten luftabwehr zu verdanken war.
helsinki sollte ursprünglich die olympischen sommerspiele 1940 ausrichten. für die spiele wurden zahlreiche funktionalistische bauten wie das olympiastadion oder das kulturzentrum lasipalatsi errichtet. die spiele mussten aber wegen des krieges abgesagt werden. als ersatz erhielt helsinki die olympischen sommerspiele 1952.
1975 fand in der finlandia-halle in helsinki die erste konferenz über sicherheit und zusammenarbeit in europa (ksze) statt, die zu einer annäherung von ostblock- und westblockstaaten führte.


=== ausdehnung des stadtgebietes ===

zu beginn des 20. jahrhunderts beschränkte sich das stadtgebiet helsinkis noch auf die halbinsel helsinginniemi. dieses gebiet wird heute als kernstadt (kantakaupunki) bezeichnet. die stadt war umgeben vom gebiet der landgemeinde helsinki (helsingin maalaiskunta), deren reste das heutige vantaa bilden.
im laufe des jahrhunderts wurden immer wieder teile der landgemeinde in die stadt helsinki eingegliedert: 1906 die stadtteile meilahti, käpylä und kumpula, 1912 pasila, 1926 ruskeasuo und uusipelto. ihre heutige form erhielt die stadt im wesentlichen im jahr 1946, als im zuge einer großen eingemeindung 14 stadtteile aus der landgemeinde der stadt zugeschlagen wurden. gleichzeitig wurden die damals selbständigen gemeinden haaga, huopalahti, kulosaari sowie oulunkylä eingemeindet. zuletzt erwarb helsinki noch im jahr 1966 den stadtteil vuosaari und im jahr 2009 teile der nachbargemeinden sipoo und vantaa, aus denen die neuen stadtteile östersundom, salmenkallio, talosaari, karhusaari und ultuna gebildet wurden.
überlegungen, helsinki mit den anderen städten der hauptstadtregion, vantaa, espoo und kauniainen, zu einem groß-helsinki zu verbinden, sind über jahrzehnte immer wieder aufgegriffen worden. da die regierung in finnland heute generell die schaffung größerer gemeindeeinheiten anstrebt, wird diese option derzeit wieder ernsthaft diskutiert.


== bevölkerung ==


=== bevölkerungsstruktur ===

die einwohnerzahl helsinkis beträgt 635.181 (stand 31. dezember 2016). damit ist helsinki mit abstand die größte stadt finnlands. in der gesamten hauptstadtregion (helsinki, espoo, vantaa und kauniainen) leben über eine million menschen, fast ein fünftel der gesamtbevölkerung finnlands. die mobilität der bevölkerung ist in helsinki höher als im rest finnlands. viele menschen aus anderen gemeinden finnlands ziehen zum arbeiten oder studieren in die hauptstadt. gleichzeitig verlassen sie vor allem viele familien wegen der hohen wohnkosten in richtung der vororte. im jahr 2005 zogen insgesamt 33.953 menschen aus anderen gemeinden finnlands oder dem ausland nach helsinki, während 33.381 personen die stadt verließen.anfang 2010 hatten 7,2 prozent der einwohner helsinkis eine ausländische staatsbürgerschaft, 10,7 prozent waren im ausland geboren. die wichtigsten einzelnen herkunftsländer sind russland, estland, schweden und somalia. die meisten migranten wohnen im osten und norden der stadt, am höchsten ist ihr anteil im stadtbezirk jakomäki (14,0 prozent ausländische staatsbürger bzw. 20,4 prozent außerhalb finnlands geborene menschen). im vergleich mit anderen europäischen hauptstädten ist der ausländeranteil in helsinki zwar niedrig, doch ist die tendenz seit anfang der 1990er jahre deutlich steigend. im zeitraum 1985–2009 hat sich die anzahl der ausländischen staatsbürger in helsinki mehr als versiebenfacht.


=== einwohnerentwicklung ===
der starke anstieg der bevölkerungszahl helsinkis begann, als die stadt 1812 zur hauptstadt finnlands wurde, und setzte sich unvermindert bis ende der 1960er jahre fort. in den 1970ern verlangsamte sich das wachstum. als viele bewohner in die nachbargemeinden zogen, sank die einwohnerzahl sogar zeitweise, bis sie in den 1990ern wieder zu steigen begann. zuletzt wuchs die einwohnerzahl um 1,4 prozent jährlich. im jahr 2012 durchbrach helsinki erstmals die marke von 600.000 einwohnern.

entwicklung der einwohnerzahl von 1875 bis 2010:


=== sprachen ===

von den einwohnern helsinkis sprechen 81,9 prozent finnisch und 5,9 prozent schwedisch als muttersprache. die restlichen 12,2 prozent entfallen auf andere sprachen (stand 2013). offiziell ist helsinki zweisprachig mit finnisch als mehrheits- und schwedisch als minderheitssprache. so haben sämtliche straßen einen finnischen und schwedischen namen, ansagen in den öffentlichen verkehrsmitteln sind zweisprachig etc. im alltag dominiert aber das finnische als verkehrssprache zwischen den sprechern verschiedener sprachen. so sind finnischkenntnisse de facto eine voraussetzung für die teilhabe am arbeitsmarkt.die südküste finnlands gehört historisch zum siedlungsgebiet der finnlandschweden. daher war auch helsinki bis ende des 19. jahrhunderts mehrheitlich schwedischsprachig: noch 1850 sprachen fast 90 prozent der einwohner helsinkis schwedisch als muttersprache. durch den zuzug aus anderen gebieten des landes verringerte sich der anteil der schwedischsprachigen bevölkerung aber zusehends. 1870 sprachen von den einwohnern helsinkis noch 57 prozent schwedisch, 26 prozent finnisch, 12 prozent russisch, 2 prozent deutsch und 3 prozent andere sprachen als muttersprache. im jahr 1900 stellten die finnisch-sprecher mit 50 prozent gegenüber 42 prozent schwedisch-, 5 prozent russisch- und 3 prozent anderssprachigen bereits die bevölkerungsmehrheit.die in helsinki gesprochene varietät des finnischen hat sich als ausgleichsdialekt unter sprechern verschiedener finnischer dialekte in einer ursprünglich schwedischsprachigen umgebung entwickelt. heute dient sie als modell für die allgemeinfinnische umgangssprache. ein besonderer soziolekt ist der sogenannte helsinki-slang (stadin slangi), der sich ende des 19. jahrhunderts unter der mehrsprachigen arbeiterklasse als mischsprache mit finnischer grammatik und überwiegend schwedischem wortschatz herausbildete.


=== religionen ===

die mehrheit der einwohner helsinkis gehört der evangelisch-lutherischen kirche finnlands an. der anteil der evangelisch-lutherischen kirchenmitglieder liegt mit 53,1 prozent aber deutlich niedriger als der landesdurchschnitt von 70,9 prozent (stand 2017). in helsinki bestehen 18 finnischsprachige, drei schwedischsprachige und eine deutschsprachige evangelisch-lutherische kirchengemeinde. die stadt ist sitz des bistums helsinki, welches die finnischsprachigen kirchengemeinden in helsinki, vantaa und dem östlichen uusimaa umfasst. die kathedrale des bistums helsinki ist der dom von helsinki. die schwedisch- und deutschsprachigen gemeinden helsinkis gehören dagegen zum bistum borgå.

neben der evangelisch-lutherischen kirche ist auch die zweite staatskirche finnlands, die orthodoxe kirche finnlands, in helsinki präsent. orthodoxe christen sind in helsinki seit der russischen zeit ansässig. nach dem zweiten weltkrieg zogen viele orthodoxe flüchtlinge aus karelien nach helsinki. heute hat die orthodoxe kirchengemeinde helsinki, die ganz uusimaa umfasst, rund 20.000 mitglieder (stand 2011), was rund ein drittel aller orthodoxen gläubigen in finnland ausmacht. helsinki ist auch sitz des orthodoxen bistums helsinki, eines von drei bistümern der orthodoxen kirche in finnland. hauptkirche der orthodoxen gemeinde und zugleich bischofskirche ist die uspenski-kathedrale.
die kleine römisch-katholische minderheit in finnland hat ihr zentrum in helsinki: die stadt ist sitz des römisch-katholischen bistums helsinki, das ganz finnland umfasst. bischofskirche ist die henrik-kathedrale. die zwei in helsinki ansässigen römisch-katholischen kirchengemeinden umfassen neben der stadt auch den rest uusimaas und haben zusammen rund 6600 mitglieder, mehr als die hälfte aller katholiken finnlands. daneben bestehen in helsinki mehrere kleinere freikirchliche gemeinden.
die anzahl der muslime in helsinki lässt sich nicht genau bestimmen; es wird geschätzt, dass ein großer teil der 60.000 muslime finnlands in der hauptstadtregion leben. in helsinki gibt es etwa zehn muslimische gebetsräume. der islam wurde bereits im 19. jahrhundert von tataren nach helsinki gebracht, in jüngerer zeit hat die anzahl der muslime durch einwanderung aus dem nahen osten und somalia stark zugenommen. ferner gibt es in helsinki eine jüdische gemeinde, eine von zweien in finnland, mit rund 1200 mitgliedern. die synagoge von helsinki wurde im jahr 1906 geweiht.


== politik ==


=== hauptstadt ===

helsinki ist die hauptstadt der republik finnland. in der stadt haben das parlament, der staatsrat (das regierungsorgan), sämtliche ministerien sowie der präsident ihren sitz. daneben befinden sich auch die beiden höchsten gerichtsinstanzen, der oberste gerichtshof und der oberste verwaltungsgerichtshof in helsinki.


=== wappen ===
beschreibung: in blau schwimmt auf einem weißen wellenschildfuß unter einer goldenen krone ein goldenes boot.


=== verwaltung ===

wie in allen finnischen städten, ist auch in helsinki der stadtrat (finn. kaupunginvaltuusto) die höchste entscheidungsinstanz bei lokalen angelegenheiten. dazu zählen stadtplanung, schulen, gesundheitswesen und öffentlicher verkehr. der aus 85 mitgliedern bestehende rat wird auf vier jahre gewählt.
traditionell stellt die konservative sammlungspartei die stärkste fraktion im stadtrat, gefolgt vom grünen bund, der in helsinki landesweit am stärksten vertreten ist und hier die sozialdemokraten auf den dritten platz verdrängt hat. derzeit fallen knapp zwei drittel der sitze auf diese drei parteien. das linksbündnis und die rechtspopulistischen basisfinnen erreichten bei den stadtratswahlen 2012 mit jeweils ca. 10 % ihre bisher besten ergebnisse. die schwedische volkspartei, die politische vertretung der finnlandschweden, erreicht mit gut 6 % einen stimmenanteil, der dem bevölkerungsanteil der minderheit in der hauptstadt entspricht. obwohl eine der drei größten parteien des landes, hat die zentrumspartei, wie in den meisten anderen großstädten, nur eine geringe bedeutung. weiterhin im stadtrat vertreten sind die christdemokraten und die kommunistische partei finnlands.
der stadtdirektor von helsinki trägt aus historischen gründen den titel oberbürgermeister (finn. ylipormestari). er ist dem stadtrat unterstellt und wird von diesem ernannt. seine aufgabe ist es, die verwaltung zu führen und den haushalt der stadt zu verwalten. seit 2005 hat jussi pajunen von der sammlungspartei diesen posten inne.


=== städtepartnerschaften ===
helsinki unterhält keine städtepartnerschaften, gehört aber zum metrex-netzwerk der europäischen metropolregionen. die stadt unterhält beziehungen zu den hauptstädten der anderen eu-mitgliedsstaaten und nordischen länder sowie städten des ostseeraums. daneben besteht eine besondere zusammenarbeit mit moskau und peking. helsinki ist mitglied im konvent der bürgermeister.


== kultur und sehenswürdigkeiten ==


=== architektur ===

helsinki gilt als hochburg des klassizismus. zudem wird das stadtbild durch die jugendstil-architektur aus den anfangsjahren des 20. jahrhunderts geprägt. unter den modernen gebäuden sind mehrere vertreter des funktionalismus hervorzuheben.

klassizismusnachdem helsinki 1812 zur hauptstadt erkoren worden war, beauftragte man den architekten carl ludwig engel (1778–1840) mit der planung eines repräsentativen zentrums nach dem vorbild von sankt petersburg. rund um den zentralen senatsplatz (senaatintori) liegt ein einzigartiges klassizistisches ensemble mit dem zwischen 1830 und 1852 erbauten dom, dem alten senatsgebäude und dem hauptgebäude der universität. weitere nennenswerte klassizistische bauten sind u. a. die nationalbibliothek und der präsidentenpalast. engels klassizistisches zentrum brachte helsinki später den beinamen weiße stadt des nordens ein.

jugendstilder finnische jugendstil ist stark von der nationalromantischen, vom nationalepos kalevala inspirierten kunst jener epoche beeinflusst.
beispiele für die jugendstilarchitektur kann man in den wohnhäusern vor allem von stadtteilen wie katajanokka, kruununhaka oder eira entdecken. auch repräsentationsbauten wie der hauptbahnhof, das nationalmuseum oder die kirche von kallio entstanden im nationalromantischen jugendstil. als bedeutendster vertreter der finnischen jugendstilarchitektur gilt eliel saarinen (1873–1950).

funktionalismusmehrere bauten in helsinki entwarf der berühmte finnische architekt alvar aalto (1898–1976), einer der vorreiter des funktionalismus. viele seiner entwürfe wie die finlandia-halle, ein 1971 fertiggestelltes konzert- und kongressgebäude, oder das hauptquartier des papierkonzerns stora enso sind von der bevölkerung teilweise kontrovers aufgenommen worden. entlang der hauptstraße mannerheimintie befinden sich mit dem kulturzentrum lasipalatsi, dem posthaus und dem olympiastadion weitere funktionalistische bauten.


=== weitere sehenswürdigkeiten ===
die flaniermeilen helsinkis sind die aleksanterinkatu und die esplanadi. erstere ist nach zar alexander i. benannt und führt vom senatsplatz zum mannerheimintie. die aleksanterinkatu wird von zahlreichen geschäften gesäumt, darunter stockmann, dem größten warenhaus der nordischen länder. die esplanadi verläuft parallel zur aleksanterinkatu und besteht aus zwei straßen pohjoisesplanadi und eteläesplanadi (nord- und südesplanade) mit einem dazwischen gelegenen park. am östlichen ende der esplanadi direkt am südhafen liegt der marktplatz (kauppatori). im sommer werden auf dem belebten markt obst, gemüse, frisch gefangener fisch und souvenirs verkauft. dort befindet sich auch die vanha kauppahalli, die älteste markt- und kaufhalle von helsinki. am rand des marktplatzes steht die bekannte skulptur der havis amanda.

vom marktplatz verkehrt eine fähre zur festung suomenlinna (schwed. sveaborg). die festung wurde 1748 auf mehreren vorgelagerten inseln erbaut und gehört seit 1991 zum unesco-weltkulturerbe. suomenlinna ist ein beliebtes ausflugsziel für einheimische wie touristen. die inseln werden heute noch von etwa 950 menschen bewohnt. ein teil des geländes wird militärisch genutzt und ist für zivilisten nicht zugänglich.
auf einem felsen im westen der halbinsel katajanokka erhebt sich die orthodoxe uspenski-kathedrale. der bau im russisch-byzantinischen stil wurde 1868 fertiggestellt und ist die größte orthodoxe kirche im westlichen europa. ein weiteres kirchengebäude, das viele besucher anzieht, ist die moderne temppeliaukio-kirche im stadtteil töölö. sie wurde 1969 in einen granitfelsen hineingebaut. noch jünger ist die 2012 fertig gestellte kamppi-kapelle. ebenfalls im stadtteil kamppi befindet sich das älteste hallenbad finnlands, die yrjönkadun uimahalli.
das ehemalige feuerschiff relandersgrund ist heute ein restaurantschiff.
das sibelius-denkmal im sibelius-park im stadtteil töölö ist eine der meistbesuchten und beliebtesten sehenswürdigkeiten der stadt. das abstrakte und seinerzeit kontrovers diskutierte denkmal wurde 1967 eingeweiht.


=== theater ===

helsinki hat drei größere theater. das finnische nationaltheater (suomen kansallisteatteri) wurde ursprünglich in porvoo gegründet. es war das erste theater, das stücke in finnischer sprache aufführte. seit 1902 ist es in einem jugendstilgebäude am bahnhofsplatz untergebracht. das helsinkier stadttheater (helsingin kaupunginteatteri) entstand durch den zusammenschluss des arbeitertheaters und des volkstheaters. seit 1967 befindet sich das stadttheater im stadtteil kallio. das schwedische theater (svenska teatern) ist das älteste theater der stadt und führt stücke auf schwedisch auf.


=== musik ===

das wichtigste opernhaus des landes ist die finnische nationaloper (kansallisooppera) im helsinkier stadtteil töölö. neben opern finden hier konzerte und ballettaufführungen statt. im jahr 2011 wurde das konzerthaus musiikkitalo eröffnet. es ist das neue musikzentrum des philharmonischen orchesters helsinki (helsingin kaupunginorkesteri), des finnischen radio-symphonieorchesters und der sibelius-akademie, der einzigen musikhochschule finnlands.
ende august oder anfang september ist helsinki schauplatz der helsingfors biennale. konzerte, ausstellungen, oper und ballett von internationalem rang werden dann veranstaltet. im fünfjahreszyklus findet zu ehren von jean sibelius der internationale violinwettbewerb statt.
im sommer finden im zentrum helsinki zahlreiche rock- und popveranstaltungen unter freiem himmel statt, darunter mehrere kostenlose konzerte im park kaivopuisto und im park von kaisaniemi neben dem hauptbahnhof. im letztgenannten park zieht das jährliche tuska open air metal festival jeden juli rund 30.000 besucher an und ist damit das größte metalfestival finnlands.


=== museen ===
das finnische nationalmuseum (suomen kansallismuseo) beherbergt exponate über die geschichte finnlands von prähistorischen zeiten bis ins 21. jahrhundert. das museumsgebäude aus dem jahr 1910 imitiert im nationalromantischen jugendstil mittelalterliche burgen und kirchen. das museum der stadt helsinki stellt die fünfhundertjährige geschichte helsinkis vor. auch die universität helsinki unterhält einige museen, darunter das universitätsmuseum und das museum für naturgeschichte.
die finnische nationalgalerie ist auf drei museen aufgeteilt. im 1887 im stil der neorenaissance errichteten ateneum am bahnhofsplatz sind die wichtigsten finnischen kunstwerke des 18. bis 20. jahrhunderts ausgestellt, darunter etwa gemälde von akseli gallen-kallela, helene schjerfbeck und albert edelfelt. das sinebrychoff-kunstmuseum (sinebrychoffin taidemuseo) zeigt klassische europäische kunst. der zeitgenössischen kunst sind die kunsthalle helsinki und das kiasma-museum gewidmet. diese sammlungen enthalten finnische und ausländische, vor allem nordeuropäische kunst ab den 1960er jahren. die architektur des modernen baus an der straße mannerheimintie führte bei seiner eröffnung 1998 zu kontroversen. in helsinki befindet sich mit dem finnischen architekturmuseum eines der ältesten architekturzentren europas. neben dem architekturmuseum liegt das designmuseum, in dem u. a. die kunst des finnischen architekten und designers alvar aalto vorgestellt wird.
das kunstmuseum ham (helsinki art museum) befindet sich in dem funktionalistischen ehemaligen tennispalast in der stadtmitte. das ham spezialisiert sich auf moderne und zeitgenößische kunst und lockt besucher mit seinen außergewöhnlichen ausstellungen wie etwa zu charlie chaplin, yayoi kusama und tove jansson. es zeigt die kunstwerke auch außerhalb der eigenen räumlichkeiten in parks, u-bahnstationen und auf den straßen helsinkis.
auf der insel kuusisaari im äußersten westen der stadt, nahe der grenze zur nachbarstadt espoo, befindet sich das kunstmuseum didrichsen. das ehepaar marie-louise und gunnar didrichsen sammelte seit der mitte des 20. jahrhunderts kunstwerke und machte seine von einem modernen skulpturenpark umgebene villa, errichtet von dem architekten viljo revell in den jahren 1958/59, zu einem museum. jährlich werden dort ausstellungen von künstlern wie edvard munch und helene schjerfbeck gezeigt.

		
		
		
		
		


=== freizeit und erholung ===
für eine stadt ihrer größenordnung verfügt helsinki über recht viele grünanlagen. ungefähr 30 % des stadtgebietes bestehen aus wäldern oder parks. der bekannteste park helsinkis ist der im südosten des stadtzentrums direkt am meer gelegene kaivopuisto. er entstand in den 1830er jahren als park eines kurbades. seit 1886 ist er ein öffentlicher park. von den felsen des kaivopuisto eröffnet sich ein blick über die schären vor der küste helsinkis hinüber nach suomenlinna. weitere parks im zentrum sind der park in kaisaniemi und der sogenannte pestpark (ruttopuisto) an der alten kirche in der bulevardi-straße. letzterer diente bis 1829 als friedhof und erhielt seinen namen, weil dort die toten der pestepidemie von 1710 bestattet wurden.
im zentrumsnahen stadtteil alppiharju befindet sich der 1950 eröffnete freizeitpark linnanmäki. er wird umgangssprachlich auch lintsi genannt und wird vom kinderhilfswerk lasten päivän säätiö betrieben. der park hat 40 fahrgeschäfte von unterschiedlicher größe, deren bekanntestes die 1951 gebaute holzachterbahn vuoristorata ist. der eintritt ist frei; die einzelnen fahrgeschäfte verlangen jedoch eintritt. linnanmäki hat von april bis september geöffnet
an der hietaniemi-bucht im westen des zentrums befinden sich ein badestrand und der weitläufige friedhof von hietaniemi. etwas weiter nördlich im stadtteil taka-töölö liegt der sibelius-park mit dem sibelius-denkmal, das zu ehren des komponisten jean sibelius aus über 600 stahlröhren errichtet wurde. die insel seurasaari ist ein beliebtes ausflugsziel und beherbergt ein freilichtmuseum. der größte park in helsinki ist der 10 km² große zentralpark (keskuspuisto), der nördlich von töölö beginnt und bis zur nordgrenze helsinkis reicht. allerdings handelt es sich eher um ein naturbelassenes waldgebiet als um einen park.

		
		
		
		
		


=== sport ===

die wichtigste internationale sportveranstaltung, die bisher in helsinki stattgefunden hat, waren die olympischen sommerspiele 1952. ursprünglich sollte helsinki bereits die olympischen spiele 1940 ausrichten, diese mussten aber wegen des zweiten weltkrieges abgesagt werden. das größte internationale ereignis, das in finnland stattgefunden hat, war für das kleine land, das sich gerade erst von den kriegsfolgen erholte, eine möglichkeit, sich der weltöffentlichkeit zu präsentieren. die leichtathletik-weltmeisterschaften fanden 1983 und 2005 in helsinki statt. daneben wurde 1974, 1982, 1991, 1997 und 2003 in helsinki um die eishockey-weltmeisterschaft gespielt. im jahr 2009 war helsinki zentraler schauplatz der in finnland ausgetragenen fußball-europameisterschaft der frauen.
der fußballklub hjk helsinki ist der rekordmeister der veikkausliiga. in der saison 1998/99 qualifizierte er sich als erster und bislang einziger finnischer verein für die uefa champions league. er trägt seine heimspiele im 2000 erbauten finnair stadium neben dem olympiastadion aus. im eishockey gehören die beiden helsinkier klubs jokerit und hifk zu den spitzenmannschaften der khl bzw. der liiga. die heimarena von hifk ist die eishalle helsinki, ebenfalls in nachbarschaft des olympiastadions, während jokerit in der 1997 eröffneten multifunktionshalle hartwall arena im stadtteil pasila spielt. der ssv helsinki gewann mehrfach meisterschaft und den pokal im floorball.
die größte regelmäßig in helsinki stattfindende sportveranstaltung ist der helsinki cup, ein seit 1976 veranstaltetes fußballturnier für junioren. 2002 wurde mit 819 mannschaften ein teilnehmerrekord aufgestellt. am helsinki city marathon nehmen alljährlich rund 6000 läufer statt. die marathonstrecke beginnt am marktplatz und führt am ufer entlang über mehrere brücken und inseln in einem großen bogen zum olympiastadion.


== wirtschaft ==

die wirtschaft finnlands ist untrennbar mit der region helsinki verbunden, die ungefähr ein drittel des bruttoinlandsproduktes der volkswirtschaft erwirtschaftet. mit der börse helsinki und zahlreichen banken ist helsinki zentrum des finanzlebens in finnland. als rückgrat der wirtschaft von helsinki können heute die informationstechnik und der finanzsektor gelten.
die wirtschaft von helsinki hat sich schrittweise von der industrie entfernt und beruht heute hauptsächlich auf dem dienstleistungssektor. die meisten finnischen konzerne und die regionalen abteilungen von internationalen konzernen haben ihre hauptquartiere im großraum helsinki, hauptsächlich wegen der internationalen verbindungen, des logistik-netzwerks und der verfügbarkeit von arbeitskräften. 83 der 100 größten unternehmen des landes haben ihren hauptsitz in helsinki. allerdings haben sich einige der bedeutendsten unternehmen, darunter zum beispiel nokia, in der nachbarstadt espoo angesiedelt. zu den wichtigsten in helsinki selbst ansässigen konzernen gehören der telekom-dienstleister elisa, die medienkonzerne otava und sanoma sowie im handelswesen die einzelhändler kesko, hok-elanto sowie die warenhauskette stockmann. 
auch yleisradio, die öffentlich-rechtliche rundfunkanstalt finnlands, hat ihren sitz in der hauptstadt. yle betreibt vier nationale fernsehsender sowie einige nationale und regionale radiosender. die rundfunkanstalt ist mitglied in der europäischen rundfunkunion (ebu) und der nordvision, einem zusammenschluss staatlicher rundfunkanstalten in den nordischen ländern.
während der mitte des 20. jahrhunderts konnte helsinki als wichtigster industriestandort finnlands gelten, doch zwischen 1960 und 1980 halbierte sich die anzahl der arbeitsplätze im industriesektor. übriggeblieben sind aber noch unter anderem die aker-finnyards-werft in hietalahti, die arabia-keramikfabrik und die abb-werke in pitäjänmäki.
jedes jahr im oktober findet im zentrum helsinkis der traditionelle strömlingsmarkt statt.
jedes jahr im november findet in helsinki das startup- und technik-event slush statt.
in einer rangliste der städte nach ihrer lebensqualität belegte helsinki im jahre 2018 den 32. platz unter 231 untersuchten städten weltweit.


== verkehr ==


=== flugverkehr ===

der internationale flughafen helsinki-vantaa liegt 15 kilometer nördlich des stadtzentrums in der nachbarstadt vantaa. er ist der größte verkehrsflughafen finnlands und bedient 18 millionen fluggäste im jahr. bis zu seiner eröffnung im jahr 1952 war der flughafen malmi im stadtteil malmi, 10 kilometer nordöstlich des zentrums, der hauptflughafen der stadt. heute dient er der allgemeinen luftfahrt. die stadt helsinki strebt langfristig eine schließung des flughafens malmi an, um die fläche für den wohnungsbau freizumachen. die geplante schließung ist aber umstritten. daneben betrieb die fluggesellschaft copterline bis 2008 eine hubschrauberverbindung vom hafen helsinkis nach tallinn.


=== schifffahrt ===

der hafen helsinki ist der größte hafen für den fracht- und personenverkehr in finnland. der personenverkehr konzentriert sich auf den im unmittelbaren zentrum der stadt gelegenen südhafen (eteläsatama) sowie auf den westhafen (länsisatama) im gleichnamigen stadtteil. der frachtverkehr wird heute komplett im ende 2008 fertiggestellten hafen in vuosaari abgewickelt (abgesehen von lkw, die auf den passagierfähren mitfahren, die den süd- und westhafen benutzen). die flächen des früher für den frachtverkehr genutzten teiles des westhafens und des ehemaligen containerhafens im stadtteil sörnäinen sind dadurch für neue wohnbauprojekte freigeworden.
im jahr 2018 wurden im hafen 14,7 mio. tonnen güter umgeschlagen, die zahl der container lag bei 509.500 teu. im fährverkehr gab es 11,6 mio. reisende, hinzu kamen 520.000 passagiere von kreuzfahrtschiffen. im jahr 2013 legten insgesamt 8126 schiffe im hafen von helsinki an; das entspricht einem schnitt von etwa 22 schiffen pro tag. in der sommersaison 2013 besuchten 283 kreuzfahrtschiffe den hafen und brachten 424.000 tagesausflügler nach helsinki. das volumen des linienverkehrs lag 2013 bei 10,7 millionen reisenden im jahr. da sich die passagierkapazität der kreuzfahrtschiffe erhöht, waren es in der sommersaison 2017 insgesamt 266 kreuzfahrtschiffe mit 478.000 tagesgästen; das entspricht einer zunahme von 18,6 % zum vorjahr. kreuzfahrtschiffe legen je nach ihrer größe sowohl im südhafen als auch im westhafen an. außerdem überholte die verbindung tallinn–helsinki–tallinn von ihrer passagierkapazität alle anderen schiffsrouten in europa, zum beispiel auch diejenige zwischen dover und calais. die fährgesellschaften viking line, silja line, finnlines, tallink, linda line und stella naves russia bieten regelmäßige fährverbindungen nach tallinn, stockholm, sankt petersburg, lübeck-travemünde, rostock und gdynia an. reisen mit den sogenannten schwedenschiffen (ruotsinlaiva), die an bord restaurants, nachtklubs und tax-free-shops bieten, sind schon seit langem populär. nach dem zusammenbruch der sowjetunion entstanden zur rund 80 kilometer entfernten estnischen hauptstadt tallinn dermaßen rege verbindungen, dass man schon von einer gemeinsamen großstadtregion namens talsinki spricht. tallinn ist wegen seiner malerischen altstadt und des niedrigen preisniveaus für tagesausflügler aus helsinki attraktiv. umgekehrt pendeln etwa 17.500–18.500 esten zum arbeiten in die region helsinki (stand 2011).


=== eisenbahn ===
helsinki hauptbahnhof ist der größte kopfbahnhof des zugverkehrs in finnland und gehört der finnischen staatsbahn vr. fernzüge verkehren in die wichtigsten städte finnlands sowie nach sankt petersburg und moskau. außerdem ist der hauptbahnhof endpunkt aller linien des schienennahverkehrs, der das zentrum mit den nördlichen und westlichen vororten und nachbarstädten verbindet. das bahnhofsgebäude wurde 1919 nach plänen des architekten eliel saarinen fertiggestellt und ist ein wahrzeichen der stadt.
alle vom hauptbahnhof abfahrenden züge halten als erstes im bahnhof pasila, der für die bewohner der vororte und umliegenden gemeinden das größte umsteigedrehkreuz bildet. von hier aus teilen sich die hauptstrecken in die hauptbahn (päärata) über hämeenlinna nach tampere und die küstenbahn (rantarata) nach turku.


=== öffentlicher personennahverkehr ===
der öffentliche personennahverkehr wird mit bussen, straßenbahn-, u-bahn-, nahverkehrs-zügen und fähren durchgeführt. für planung und koordination des nahverkehrs ist seit 2010 der regionale verkehrsverbund hsl zuständig. im jahr 2010 wurden auf dem gesamten hsl-gebiet (helsinki, espoo, vantaa, kauniainen, kerava, kirkkonummi, sipoo) 326,9 millionen fahrgäste befördert, davon 166,6 mio. mit bussen, 57,1 mio. mit der u-bahn, 54,5 mio. mit der straßenbahn, 47,1 mio. mit nahverkehrszügen und 1,6 mio. mit der fähre nach suomenlinna. der anteil des öpnv am gesamten stadtinternen verkehrsaufkommen lag im herbst 2014 bei 32 %.die 1982 eröffnete metro helsinki ist die einzige u-bahn finnlands. sie verfügt über eine linie mit zwei armen, die das zentrum mit dem osten der stadt verbindet. das netz mit 17 stationen ist 21,1 km lang, davon verlaufen ca. 30 % im tunnel. die straßenbahn helsinki ist ebenfalls die einzige des landes. derzeit (herbst 2018) gibt es zehn linien, die alle in der innenstadt verkehren. das schienennahverkehrssystem ist in dieser form das einzige des landes. daneben gibt es ein dichtes busnetz. im unterirdischen busbahnhof im 2005 eröffneten kampin keskus werden der busverkehr nach espoo und der fernbusverkehr abgewickelt. die busterminals werden jeden tag von insgesamt etwa 170.000 fahrgästen benutzt.

das verkehrssystem ist weitgehend radial auf das zentrum helsinkis ausgerichtet. somit sind die verbindungen von den außenbezirken ins zentrum sehr gut, die querverbindungen innerhalb der außenbezirke sind aber schlechter ausgebaut. mit der eröffnung einer metrobus-ähnlichen, jokeri (joker) genannten buslinie im jahr 2003 und mit der 2015 eröffneten ringbahn sind im 21. jahrhundert einige anstrengungen unternommen worden, um diesen mangel zu beheben. außerdem wird sich die u-bahn mit der eröffnung der sogenannten westmetro von einer radial- in eine durchmesserlinie wandeln.


=== autoverkehr ===

die gesamtlänge des helsinkier straßennetzes beträgt 1078 km, davon sind 997 km asphaltiert (stand 2007). die stadt wird von zwei ringstraßen, ring i und ring iii, umschlossen. weil helsinki an der küste liegt, sind diese halbkreisförmig. die mittlere ringstraße (ring ii) ist ein bruchstück geblieben, ein vollständiger mittlerer ring ist nicht mehr geplant. stattdessen wird die option diskutiert, in einem sogenannten zentrumstunnel den ost-west-durchgangsverkehr unter dem zentrum hindurchzuführen.
aus helsinki führen acht große ausfallstraßen heraus. die stadt ist anfangspunkt der finnischen staatsstraßen 1, 3, 4 und 7. die europastraßen 12, 18 und 75 folgen teilweise dem verlauf dieser fernstraßen. daneben ist helsinki endpunkt der e 67 (via baltica).
wegen des guten öffentlichen verkehrs und der kurzen entfernungen spielt der pkw-verkehr in helsinki, insbesondere in der innenstadt, eine vergleichsweise geringe rolle. im stadtweiten durchschnitt lag der anteil des autoverkehrs im herbst 2014 bei 22 % des verkehrsaufkommens. die anzahl der zugelassenen personenkraftwagen pro 1000 einwohner liegt mit 403 deutlich unter dem landesdurchschnitt von 548 (stand: ende 2011). die mehrheit der helsinkier haushalte hat kein eigenes auto.die politik versucht besonders den kraftfahrzeugverkehr von außerhalb in richtung innenstadt durch eine reglementierung der parkmöglichkeiten zu begrenzen. so gibt es für ortsfremde in der innenstadt fast nur kurzfristige und/oder kostenpflichtige parkplätze. anwohnerparken wird dagegen gefördert: dauerparkgenehmigungen sind für anwohner relativ günstig, und für neubauten schreibt die stadt eine vergleichsweise hohe mindestanzahl von parkplätzen vor, die auf dem grundstück zu realisieren sind (oft in einer tiefgarage).


=== fuß- und fahrradverkehr ===

im herbst 2014 lag der anteil des fußverkehrs bei 34 % und der des fahrradverkehrs bei 11 % des gesamten stadtinternen verkehrsaufkommens. die gesamtlänge der helsinkier fahrradwege beträgt 1200 km, allerdings handelt es sich zu einem großen teil um kombinierte geh- und radwege. die radwege sind auf einer strecke von 730 km asphaltiert. etwa 500 km der radwege befinden sich in grüngebieten, 90 km folgen dem ufer. die stadt helsinki strebt bis zum jahr 2020 eine anhebung des anteils der radverkehrs auf 15 prozent an. erreicht werden soll dies insbesondere durch den ausbau des fahrradwegnetzes, vor allem in der bislang relativ schlecht abgedeckten innenstadt. vorzeigeprojekt ist die 2012 auf einer ehemaligen eisenbahntrasse eröffnete baana, ein 1,3 km langer, kreuzungsfreier radschnellweg, der von ruoholahti mitten durchs zentrum in die nähe des hauptbahnhofs führt. auch die instandhaltung der fahrradwege soll verbessert werden, vor allem die schneeräumung während der wintermonate. weiterhin gibt es seit mai 2016 wieder ein öffentliches fahrradverleihsystem. ein solches gab es bereits anfang des 21. jahrhunderts einige jahre lang.


== infrastruktur ==


=== energieversorgung ===

die stadt helsinki besitzt ein eigenes energieunternehmen, helsingin energia, das strom, fernwärme und fernkälte produziert und eigentümer der entsprechenden übertragungsnetze in helsinki ist. ein großer teil der stromabnehmer in der stadt bezieht seinen strom von helsingin energia, es gibt aber auch andere anbieter. das fernwärmesystem von helsingin energia deckt fast die gesamte stadt ab und stillt 90 % ihres wärmebedarfs.es gibt in helsinki drei größere kraftwerke, die alle von helsingin energia betrieben werden und im sehr energieeffizienten kraft-wärme-kopplungsverfahren gleichzeitig strom und fernwärme produzieren. dies sind: ein erdgasbetriebenes gas-und-dampf-kombikraftwerk mit zwei blöcken im stadtteil vuosaari und jeweils ein steinkohlebetriebenes kraftwerk in salmisaari (stadtteil länsisatama) und in hanasaari (stadtteil sörnäinen). letztere beiden kraftwerke sollen ab 2014 neben steinkohle auch holzpellets (eine erneuerbare energiequelle) verbrennen. daneben gibt es eine reihe kleinerer anlagen. helsingin energia besitzt auch anteile an anderen energieunternehmen, über die es auch an wind- und atomkraftanlagen außerhalb helsinkis beteiligt ist.
im jahr 2011 wurden von helsingin energia und den tochtergesellschaften 7.126 gwh strom produziert, davon 5.081 gwh innerhalb der stadt. der energiemix der gesamten stromproduktion war wie folgt: 51 % erdgas, 21 % steinkohle, 20 % atomkraft, 8 % erneuerbare energien. fernwärme wurde innerhalb helsinkis 6.674 gwh produziert. hier war der energiemix 51 % erdgas, 42 % steinkohle, 4 % öl, 3 % aus abwässern zurückgewonnene wärme (s. u.). bis zum jahr 2020 soll der anteil der erneuerbaren energien auf 20 % angehoben werden, bis 2050 soll die produktion klimaneutral sein.


=== wasserversorgung ===

für die wasserversorgung ist seit 2010 der regionalverband hsy zuständig. das leitungswasser kommt aus dem etwa 120 km nördlich gelegenen päijänne-see und wird durch den päijänne-tunnel, einen der längsten felstunnel der welt, nach helsinki geführt. dort gibt es zwei wasseraufbereitungsanlagen, in denen das wasser zu trinkwasser aufbereitet wird: eine in pitkäkoski und eine in vanhakaupunki. das qualitativ hochwertige wasser wurde zeitweise sogar in trinkflaschen abgefüllt ins ausland exportiert. nötigenfalls kann statt des päijänne-wassers auch das wasser des vantaanjoki zu trinkwasser aufbereitet werden.
die abwässer werden in zwei anlagen, in viikinmäki in helsinki und in suomenoja in espoo, gereinigt, bevor sie ins meer geleitet werden. als nebenprodukt der reinigung entsteht u. a. biogas, welches zur energiegewinnung genutzt wird. außerdem wird die im abwasser enthaltene wärmeenergie zurückgewonnen und ins helsinkier fernwärmenetz eingespeist.


== bildung und forschung ==

die region helsinki ist das wissenschaftliche zentrum finnlands. es gibt dort fünf hochschulen und universitäten mit insgesamt ca. 60.000 studenten. alle diese hochschulen haben ihren hauptsitz in helsinki selbst, mit ausnahme der aalto-universität, die ihren hauptsitz in der nachbarstadt espoo hat. dazu kommen sechs fachhochschulen sowie mehrere unabhängige forschungseinrichtungen wie z. b. das vtt technical research centre (letzteres in espoo).


=== hochschulen und universitäten ===

die universität helsinki ist die älteste und mit ca. 35.000 studenten (stand: 2013) auch die größte universität finnlands. sie ist eine volluniversität und nachfolgerin der 1640 gegründeten akademie zu turku, die nach dem großen turkuer stadtbrand von 1828 nach helsinki verlegt wurde. das klassizistische hauptgebäude liegt am senatsplatz und wurde von carl ludwig engel entworfen. neben dem campus im zentrum gibt es drei weitere kampen in den stadtteilen kumpula (mathematik und naturwissenschaften), viikki (biologie und pharmazie) und meilahti (medizin). bei internationalen hochschulrankings ist die universität helsinki regelmäßig die bestplatzierte finnische universität. im shanghai-ranking 2014 lag sie auf platz 73. (zum vergleich: nur drei deutsche universitäten konnten sich besser platzieren, nämlich die ludwig-maximilians-universität münchen und die ruprecht-karls-universität heidelberg auf dem geteilten platz 49 und die technische universität münchen auf platz 53.)die nach dem architekten und designer alvar aalto benannte aalto-universität, deren hauptcampus in der nachbarstadt espoo liegt, konzentriert sich auf technik und wirtschaft. sie entstand 2010 durch die fusion dreier vormals unabhängiger hochschulen: der technischen universität helsinki (gegründet 1849, hochschulstatus seit 1908), der handelshochschule helsinki (1904/1911) und der hochschule für kunst und design helsinki (1871/1973). im jahr 2015 hatte die aalto-universität ca. 20.000 studenten.die universität der künste helsinki entstand im jahr 2013 ebenfalls durch fusion, und zwar der sibelius-akademie (gegründet 1882, hochschulstatus seit 1980), der kunstakademie helsinki (1848/1993) und der theaterakademie helsinki (1979). sie ist die einzige kunstuniversität finnlands und hatte im jahr 2013 ca. 2000 studenten.weiterhin gibt es die 1909 gegründete, schwedischsprachige handelshochschule hanken mit ca. 2400 studenten und die 1993 gegründete verteidigungshochschule der finnischen armee mit knapp 1000 studenten.


=== grundschulen und gymnasien ===
die stadt helsinki unterhält 131 grundschulen (peruskoulu) und 17 gymnasien (lukio), ein teil davon schwedischsprachig (stand: 2013). daneben gibt es einige private schulen, darunter auch englisch-, deutsch-, französisch- und russischsprachige schulen.


=== bibliotheken ===

die finnische nationalbibliothek direkt gegenüber vom dom von helsinki ist die älteste und bedeutendste wissenschaftliche bibliothek des landes. sie ist der universität helsinki unterstellt und führte bis 2006 den namen universitätsbibliothek helsinki. die heutige universitätsbibliothek helsinki dagegen entstand 2010 durch die fusion der diversen fachbibliotheken der universität und ist in einem modernen, 2012 fertiggestellten gebäude untergebracht.
die städtischen bibliotheken der hauptstadtregion (helsinki, espoo, vantaa und kauniainen) sind zu einem verbund namens helmet (von helsinki metropolitan area libraries) zusammengeschlossen. dieser unterhält ein netz von 63 eigentlichen bibliotheken (davon 37 in helsinki) und einigen anderen einrichtungen, darunter sechs fahrbibliotheken (stand: 2015). der bau einer neuen zentralbibliothek wurde im januar 2015 vom stadtrat helsinkis beschlossen. die bibliothek oodi entstand nordwestlich des hauptbahnhofs und wurde im dezember 2018 eröffnet. zu den weiteren bibliotheken zählt auch die deutsche bibliothek helsinki.


== persönlichkeiten ==

helsinki ist geburtsort zahlreicher prominenter persönlichkeiten. dazu gehören unter anderem die sopranistin aino ackté, die designerin aino aalto, der nobelpreisträger ragnar granit, die frühere finnische staatspräsidentin tarja halonen, die schriftstellerin und illustratorin tove jansson, der polarforscher adolf erik nordenskiöld, die schauspieler matti pellonpää und kati outinen, der komponist einojuhani rautavaara, die malerin helene schjerfbeck, der gründer des linux- und des git-projektes linus torvalds, der schriftsteller mika waltari, der sänger und songwriter samu haber sowie der im musikgeschäft tätige ville valo.


== literatur ==
astrid feltes-peter: baedeker finnland. 2. auflage. baedeker, ostfildern 2002, isbn 3-89525-478-9, s. 114 ff.
arvi ilonen: helsinki: an architectural guide. otava, helsinki 1990, isbn 951-1-10762-3 (englisch).
neil kent: helsinki: a cultural and literary history. signal books, oxford 2004, isbn 1-902669-75-4 (englisch).
heikki mäntymäki, teresia liljelund: städtebauliche betrachtungen helsinki. helsingin kaupungin kaupunkisuunnitteluvirasto / stadtplanungsamt, helsinki 2008, isbn 978-952-223-054-6 (deutsch).
eino e. suolahti: helsinki: eine empirestadt. otava, helsinki 1973, isbn 951-1-01240-1.
hélène le tac, lotta sonninen: national geographic explorer – helsinki (übersetzt von ulrike jamin). national geographic, hamburg 2010, isbn 978-3-86690-176-6.


== weblinks ==

website der stadt (mehrsprachig)


== einzelnachweise ==